" মৃত বান্ধবীকে ধর্ষণ শেষে পালায়ন! "। নিউজ চ্যানেল গুলোয় এহেন চাঞ্চল্যকর ব্রেকিং নিউজ দেখে সাধারণ মানুষদের মধ্যে আলোচনা-সমলোচনার ঝড় বইছে। কোন কোন টিভি চ্যানেলের হেডলাইন হয়েছে ; " মডেল তারকা প্রিয়ন্তির মৃত লাশকে ধর্ষণ শেষে তার দুই বন্ধুর পলায়ন। মর্গ থেকে লাশ গায়েব! "। নিউজ দেখে যে কারোর চক্ষু চড়কগাছ হবে তাতে কোন সন্দেহ নেই! মৃত লাশকে ধর্ষণ করা হয়েছে। তাও বান্ধবীর লাশকে! কতটা বিকৃত মস্তিষ্কের হলে এতটা জঘন্য কাজ করা সম্ভব তা সবার কাছে শুধুমাত্রই কল্পনাতীত। চাঞ্চল্যকর ঘটনার কথা শুনে সবাই বিস্মিত হলেও সাফি ততটা অবাক হয়নি। কেননা, মিডিয়ার কাছে নিউজটির সত্যতা সাফি নিজেই দিয়েছে। রাত সাড়ে দশটাঃ ময়নাতদন্তের জন্য প্রিয়ন্তির লাশ মর্গে রাখা হয়েছে। যেই মেয়েটি তার আবেদনময়ী, লাস্যময়ী শরীরের জন্য মিডিয়া পাড়ায় আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল আজ তার মৃত শরীর মর্গের অন্ধকারাচ্ছন্ন রুমে। প্রিয়ন্তির শরীরের সৌন্দর্য এখন সবটাই  সাদা কাপড়ে ঢেকে রাখা হয়েছে। প্রিয়ন্তির লাশ দেখার জন্য মর্গে তার তিন বন্ধু রনি, মাহিম, সাফি এসেছে। প্রিয়ন্তির মৃত্যুর খবর শুনেই তারা দেখতে চলে এসেছে। মর্গের খোলা জানালা দিয়ে তারা প্রিয়ন্তির লাশ দেখার চেষ্টা করছে। নগ্ন শরীর সাদা কাপড়ে ঢেকে রাখা হয়েছিল। কিন্তু, বাতাসে বুক থেকে কাপড়ে সরে গেছে। প্রিয়ন্তির লাশের বুক তার বন্ধুদের চোখের সামনে উন্মুক্ত! হোক না, তাতে কি বা আসে যায়? মৃত বান্ধবীর নগ্ন শরীর দেখতে আসেনি। কিংবা, তাদের কোন খারাপ উদ্দেশ্য ও নেই। প্রিয়ন্তির লাস্যময়ী শরীরের সৌন্দর্যে যে কোন ছেলের চোখ স্থীর হয়ে যাবে তাতে কোন সন্দেহ নেই! মিডিয়া জগতে তার শরীরের সৌন্দর্যে মোহনিত হয়েছে কতশত জন তার হিসেব কারই বা জানা আছে? মাহিম, রনিকে এক দৃষ্টিতে প্রিয়ন্তির উন্মুক্ত বুকের দিকে তাকিয়ে থাকতে দেখে সাফি জিজ্ঞেস করল; -- এভাবে তাকিয়ে তোরা কি দেখছিস? আকস্মিক সাফির প্রশ্নে মাহিম, রনি চমকে ওঠে। কিন্তু কোন ভ্রুক্ষেপ নেই। তাদের চোখের দৃষ্টি প্রিয়ন্তির শরীরেই স্থীর হয়ে আছে। সাফিন বুঝতে পারল মাহিম, রনির চিন্তাভাবনার অবনতি হচ্ছে। দু'জন কে উদ্দেশ্য করে সাফি বলল; -- চল, এখানে বেশিক্ষণ থাকা ঠিক হবে না। সাফির কথা যেন ওদের কর্ণেই পৌছাল না। লোলুপ দৃষ্টি এখনো প্রিয়ন্তির লাস্যময়ী শরীরে। আবেদনময়ী মৃত শরীর দেখে দু'জন অনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনে উদ্বুদ্ধ হচ্ছে। মাহিম ঠোঁটে ঠোট চেপে রনিকে বলল; -- দোস্ত, প্রিয়ন্তি আমাদের এত ভালো বন্ধু হওয়া সত্ত্বেও ওর আবেদনময়ী শরীরের ভাঁজ চোখে পরেনি! রনি অপলক দৃষ্টিতে প্রিয়ন্তির শরীরের ভাঁজে চোখ রেখে বলল; -- ঠিক বলেছিস। আমার তো ইচ্ছে করছে প্রিয়ন্তির শরীরের ভাঁজে হাত বুলিয়ে দিতে। দু'জনের মধ্যে এহেন কথাবার্তা শুনে সাফির বুঝতে বাকী রইল না ওরা কি চাইছে। আশেপাশে অন্য কেউ নেই যে তাদের চোখে রনি এবং মাহিমের অপকর্ম চোক্ষুগোচর হবে। দু'জন মর্গের দরজার দিকে এগিয়ে যাচ্ছে। সাফি বার বার তাদের সম্ভিত ফিরিয়ে আনার ব্যর্থ চেষ্টা করছে। তাদের ইচ্ছে পূরণে সাফি হয়তো বাধা দিয়ে সফল হবে না। রনি এগিয়ে গিয়ে দরজার লক খুলে মর্গের ভিতরে প্রবেশ করল। পিছন পিছন মাহিম এগিয়ে যাচ্ছে। সাফি বাহিরে ঠায় দাঁড়িয়ে দু'জনের বিকৃত মস্তিষ্কের কর্মকান্ড দেখছে। মাহিম খুব কাছ থেকে স্ট্রেচারে থাকা প্রিয়ন্তির শরীরের নগ্নতা অবলোকন করছে। রনির হাত প্রিয়ন্তির আবেদনময়ী শরীরের আঁনাচে কাঁনাচে স্পর্স দিচ্ছে। রনি নিজেকে সংযত না করতে পেরে প্রিয়ন্তির কপাল, ঠোঁট, ঘাড়ে চুমু খাচ্ছে! সাফি নিজের চোখকে যেন বিশ্বাস করতে কষ্ট হচ্ছে। মানুষ কিঞ্চিৎ সময়ের জন্য এতটাই নিকৃষ্ট হতে পারে? প্রিয়ন্তির লাস্যময়ী মৃত শরীরের সাথে রনির শারীরিক সম্পর্ক শেষে মাহিম অগ্রসর হলো। তাদের কাছে প্রিয়ন্তি যেন এখনো জীবন্ত মৃত লাশের ন্যায় নিস্তেজ হয়ে আছে। মাহিমের কাজ শেষ হতেই দু'জন মর্গ থেকে বের হওয়ার পূর্ব মুহূর্তেই ঘটল বিপত্তি। এতক্ষণ প্রিয়ন্তির লাশ সাড়াশব্দহীন ভাবে নিস্তেজ হয়ে থাকলেও রনির দৃষ্টি প্রিয়ন্তির ডান হাতের দিকে আটকা পরল। প্রিয়ন্তির ডান হাতের পাঁচ আঙুল যেন নড়াচড়া করে উঠছে। রনি ঘাবড়ে গিয়ে মাহিম কে হাতের ইশারা দেখিয়ে বলল; -- মাহিম, আমি একি দেখছি!!  প্রিয়ন্তির ডান হাতের আঙুল তো নড়াচড়া করছে! মাহিম ভয়ে ঢোক গিলে বলল; -- হ্যা, তাই তো। এ কি করে সম্ভব! মৃত লাশ নড়াচড়া করছে কিভাবে? ভয়ে দু'জনের শরীর কম্পিত হচ্ছে। প্রিয়ন্তির লাশ যেন পুনরায় জীবন ফিরে পেয়েছে। এখন শুধু এক হাত নয়, প্রিয়ন্তির দুটো হাতই নড়াচড়া করছে। স্বচোক্ষে এহেন বিভিৎসতা দেখে দু'জনেই যেন বাকরুদ্ধ! রনি কাঁপাকাঁপা কণ্ঠে মাহিম কে বলল; -- এখন কি হবে? মনে হচ্ছে প্রিয়ন্তির লাশ এখনি দাঁড়িয়ে যাবে। ভয়ঙ্কর কিছু ঘটতে যাচ্ছে ভেবেইয মাহিম বলল; -- আমাদের এক্ষুনি পালাতে হবে। নয়তো এমন কিছু হবে যেটা আমরা কল্পনা ও করতে পারব না! -- কিন্তু, আমরা যা করেছি সাফি তা সবটাই দেখেছে। এখান থেকে পালিয়ে কোথায় যাব? আমরা ফেঁসে গেছি মাহিম। কান্না জড়িত কণ্ঠে রনির কথা শেষ না হতেই প্রিয়ন্তির লাশ সঠান হয়ে বসে পরল। মাহিম চিৎকার দিয়ে মর্গের দরজা খুলে বেড়িয়ে আসল। তার পিছু পিছু রনিও দৌড়ে বেরিয়ে এলো। দু'জনেই বাঁচার জন্য দৌড়াচ্ছে। কিন্তু, বাহির এসে তারা সাফিকে দেখতে পেল না। তাহলে কি সাফি চলে গেছে? এখন তো ভাবনা সাফিকে নিয়ে না। প্রিয়ন্তির মৃত লাশ জীবন্ত হয়ে যাওয়াতে তার হাত থেকে বাঁচার জন্যই যত চেষ্টা। প্রিয়ন্তির লাশ পিছু পিছু আসছে কিনা সেটা দেখার মত সাহস কারোর হলো না। দু'জনেই যেন বাঁচার জন্য দৌড়বিদের হয়ে অবতার হয়েছে। অনেকটা পথ দৌড়িয়ে দু'জনে প্রাণে বাঁচতে পেরেছে। কিন্তু, অদ্ভুত ঘটনা মর্গেই ঘটেছে। মর্গে প্রিয়ন্তির লাশ খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না! একটি মৃত লাশ মর্গ থেকে কিভাবে গায়েব হয়ে যেতে পারে? প্রতিটা নিউজ চ্যানেল মর্গের সামনে ভিড় জমিয়েছে। মডেল তারকার লাশ মর্গ থেকে গায়েব হয়ে যাওয়ায় চ্যানেল গুলোতে ব্রকিং নিউজ হচ্ছে। কিন্তু, চ্যানেলগুলো চাঞ্চল্যকর নিউজ পায় যখন লাশ গায়েব হয়ে যাওয়ার কথা শুনে সাফি মর্গে আসে। সাফির স্বচোক্ষে দেখা তার দুই বন্ধুর অপকর্মের কথা স্বীকার করে তিনি বলেন; " মর্গ থেকে মৃত লাশ গায়েব রনি এবং মাহিমের করেছে! "। প্রিয়ন্তির লাশের সাথে শারীরিক সম্পর্ক করায় তাদের মাথায় হয়তো লাশ গায়েব করার মনোভব তৈরি হয়েছে। টিভি চ্যানেলগুলো ঘটনার সত্যতা পেয়ে ব্রেকিং নিউজ ফলাও ভাবে প্রচার করতে থাকে।  মাহিম টিভি নিউজে তাদের ছবি সহকারে ফলাও ভাবে লাশ গায়েবের বিবৃতি দেখে রনি কে ডেকে বলে; -- রনি! দেখ, টিভিতে কি নিউজ দিচ্ছে। টিভির নিউজ দেখে রনির গায়ে কাঁটা দিয়ে ওঠে। বিস্মিত কণ্ঠে রনি বলে ; -- কি করে সম্ভব! মর্গ থেকে প্রিয়ন্তির লাশ গায়েব হলো কিভাবে? আর টিভি নিউজে তো আমাদের কথা বলছে। মাহিম ভয়ার্ত কণ্ঠে বলল; -- প্রিয়ন্তির লাশ গায়েব হয়নি। প্রিয়ন্তির লাশকে আমরা ধর্ষণ করায় আত্মা লাশে ভর করেছে। প্রিয়ন্তির আত্মা আমাদের বাঁচতে দিবে না। রনি কাঁপাকাঁপা কণ্ঠে বলল; -- ঠিক বলেছিস। তাছাড়া তোর এই বাংলো বাড়িতে থাকা ঠিক হবে না। লাশ গায়েব হওয়াতে এতক্ষণে হয়তো পুলিশ প্রশাসন আমাদের খোঁজা শুরু করে দিয়েছে। -- পুলিশ প্রশাসনের চোখ ফাঁকি দিয়ে না হয় পালিয়ে বাঁচা যাবে৷ প্রিয়ন্তির আত্মা থেকে কিভাবে পালিয়ে বাঁচব? মাহিমের কথা শুনে রনি ভয়ে ঘামতে শুরু করেছে। দু'জনের চোখমুখে ভয়ের ছাপ স্পষ্টত। অনেক ভেবে চিন্তে মাহিম বলল; -- এখানে আর এক মুহূর্ত নয়। চল, দূরে কোথাও পালিয়ে যাই। নয়তো, পুলিশের হাতে ধরা পরব। মাহিমের কথায় একমত পোষণ করে রনি বলল; -- হ্যা, ঠিক বলেছিস। চল এখনি বেড়িয়ে পরি.... পুলিশ, প্রশাসনের হাত থেকে বাঁচার জন্য মাহিম এবং রনি গাড়ি বেড়িয়ে পরল দূরে কোথায় আত্মগোপনের উদ্দেশ্যে। সামান্য সময়ের দৈহিক চাহিদা মেটানোয় তাদের এতটাই তাদের জীবন প্রাণনাশের হুমকির মুখে পরবে তা কখনো কল্পনাও করেনি। বান্ধবীর মৃত লাশকে ধর্ষণ করে এখন দু'জনকেই আত্মার হাত থেকে বাঁচার ব্যর্থ চেষ্টা করতে হবে। আত্মগোপন করে না হয় পুলিশ, প্রশাসনের হাত থেকে বাঁচা সম্ভব। কিন্তু, আত্মার হাত থেকে বাঁচা কি আদৌ সম্ভব? . ____________ চলবে . ® Ahnaf Bin Alvi (মুখোশধারী) 



