নাম পরে ভাবছেন এটা সেই ফেলুদা সিরিজ এর রহস্য গল্প......।
কিন্তু সেটা নয়,এ নিতান্তই এই পাতি লেখক এর ভৌতিক গল্প।
 নামটি এক রাখলাম সত্যজিৎ বাবুর করা নামকরণ এর প্রতি নিছক ই ভালোলাগা থেকে...............।
 আমার প্রতিটি ভুতের গল্পই আমার দাদুর মুখে শোনা...।
কারন আমার দাদুটি নিজেই ভুতের গল্পর চলমান লাইব্রেরি ছিল।
 গল্পটি আপনারা দাদুর মুখেই শুনুন............।
 কাজের জন্য বহু জায়গায় ঘুরেছি বুঝলি,সেইবার কাজের সূত্রে আমি মুরশিদাবাদে ছিলাম...।
বয়েস অল্প,জেলা আদালতে মুন্সি বা মহরির কাজ...আমার ই মত বেশ কয়েকজন অল্পবয়েশি ছেলে কাজ করত।
 তাই বেশ ভালো বন্ধুত্ত হয়ে উঠেছিল কয়েক দিনেই।
 আমরা স্থানীয় একটা মেসে থাকতাম, কোর্ট এর সময় টুকু বাদ দিয়ে বাকি সময়টা ছিল আমাদের অবসর যাপন আর আড্ডা দেবার সময়।
সকলে বন্ধু হলেও আমি,রতন,ভুপতি, বিশ্বনাথ এই চার জন ছিলাম প্রানের বন্ধু।
 কারন আমাদের সাহস ছিল অন্য সকলের তুলনায় একটু বেশি।
 শ্মশানে বসে রাত কাটানো হোক বা ভৌতিক বাড়ি হিসাবে খ্যাত গ্রামের পোড়ো বাড়িটায় নিশি যাপন , আমরা থাকতাম সবার আগে...।
 কিন্তু একটি ঘটনা আমাদের সাহসিকতায় যবনিকা ফেলে দিয়েছিল।
 সেদিন সান্ধ্য আড্ডার সময় রাহুল নামে একজন বলে উঠলো ‘তোদের তো অনেক সাহস, আজ অমাবস্যা নিশি একবার পুরানো কবরস্থানে ঘুরে আয়।
’ আমরা কিছু বলার আগেই রতন বলে উঠল ‘মঞ্জুর’।
কিন্তু কবরস্থানে যাবার পথ যে বন্ধ শুনেছি।
 বিশু বল্লো ‘হউম, বহুকাল ই আর গোর দেওয়া হয় না এইখানে...রাহুল বলল আমি রাস্তা দেখিয়ে দেব তোদের শুধু রাতটা কাটাতে হবে...আমি বললাম... ‘তাহলে তো আর কথা ই নেই’............।
তাড়াতাড়ি রান্না সেরে গামছা তে খাবার বেঁধে রওনা দিলাম।
 ভূপতি টর্চ আর একটা লম্বা বাঁশের লাঠি নিলো আত্মরক্ষার জন্য।
 রাহুল পথ দেখিয়ে নিয়ে গেলো সঙ্গে আরও একজন।
 পথের মধ্যে আগাছা গুলি যেন সুবিশাল আকৃতি ধারন করেছে ।
 গোরস্থানের মূল ফটকটা বহু দিনের অযত্নের ছাপ সযত্নে লালন করছে।
 অমাবস্যার গাঢ় কালো অন্ধকার এর উপর টর্চের হাল্কা আলো পরিবেশটাকে এমনিতেই ভৌতিক করে তুলেছে...রাহুল ফটক এর সামনে এসে বলল ‘ তোরা ঢোক, আমরা বাইরে অপেক্ষা করছি, কিন্তু সাবধান কিছু উল্টো জিনিস নজরে এলে বেরিয়ে আসবি...এই জায়গাটা জনবসতি থেকে অনেক দূরে তাই নিজেদের সাহায্য নিজেদেরই করতে হবে’ ... সময় নষ্ট না করে আমরা ভিতরে প্রবেশ করলাম।
 টর্চের আলোতে দেখলাম “স্থানে স্থানে গাছপালাগুলি প্রেতের চেহারা ধারন করেছে ... কবরগুলি এদিক ওদিক ইতস্তত ভাবে শায়িত রয়েছে... দূরে একটা ভগ্নপ্রায় মসজিদ নজরে এল”..বিশ্ব বলল ‘চল ওখানে বসা যাক, দেখি ভূত বাবাজিরা কখন বের হয়’... রাত তখন প্রায় একপ্রহর, ইতিমধ্যে রাতের আহার সম্পন্ন হয়ে গেছে...আমরা ধরেই নিয়েছি নির্বিঘ্নেই কাটবে রাতটা।
 আয়েস করে সবেমাত্র শোবার পরিকল্পনা করেছি ঠিক তখনই...মসজিদের ভিতর থেকে একটা হাল্কা আলোর আভা আমাদের তন্দ্রা ছুটিয়ে দিলো ...আলোটা লক্ষ্য করে ভিতরে দেখার চেষ্টা করলাম...কিচ্ছু নজরে পড়লো না...আলোর বিচ্ছুরণ ক্রমশ বাড়তে লাগলো, মসজিদের দেওয়াল ভেদ করে প্রায় বাইরে ছড়িয়ে পড়লো আলোটা..এমন সময় আঁৎকে উঠলাম একটি দৃশ্য দেখে.. পূবের দিকের একটি কবর থেকে একটি মানুষ যেন নিদ্রা থেকে জাগ্রত হচ্ছে| প্রথমটায় নিজের চোখকেও বিশ্বাস হয়নি.. কিন্তু একইসাথে আটজোড়া চোখ তো ভুল হতে পারে না..একটা আলখাল্লা পড়া মূর্তি কবর ফুঁড়ে যেন বের হল...টর্চটা তাক করলাম... প্রায় সাথে সাথেই কতকগুলি শেয়াল কোথাদিয়ে যেন একসাথে ডেকে উঠল.. এমন দৃশ্য দেখার পর সেই শিয়ালের চিৎকার রক্ত হিম করার জন্য যথেষ্ট ছিল.. টর্চের আলো মুর্তিটির মুখে পড়েছে, সেই আলোয় দেখলাম চেহারাটি একটি মৌলবীর...কিন্তু কী আশ্চর্য এতসবেও তার মুখে কোনো অভিব্যক্তি নেই..দৃষ্টি স্থির..যেন আমাদের কোনো অস্তিত্বই টের পায়নি| মূর্তিটি ধীরে ধীরে মসজিদের দিকে এগিয়ে আসতে লাগলো... জীবনে এত ভয় পায়নি..অবশ্য ভূতের সাথে স্বাক্ষাৎ ও এই প্রথম ছিল .. মনে হতে লাগলো প্রান বায়ু যেন বের হয়ে যাবে..তবে পালাতেও পারলাম না ওখান থেকে, মন্ত্রমুগ্ধের মতন অপেক্ষা করতে লাগলাম চরম পরিণতির| কিন্তু, আশ্চর্য..আমাদের পাস কাটিয়ে চলে গেল মূর্তিটি.. তাকানোর প্রয়োজনও অনুভব করলো আমাদের দিকে..খুলে দিল মসজিদের অবরুদ্ধ দরজা... কিন্তু আমাদের ভয় পাওয়ার বাকি ছিল অনেক.. রতন বলে উঠল .. ~" ওইইইইইই....দ্যাখখ..." ওর দিকে তাকিয়ে দৃষ্টি ফেরাতেই দেখলাম... সেই কবরগুলি থেকে শয়ে শয়ে মনুষ্য মূর্তি জেগে উঠছে...যেন দীর্ঘক্ষণ নিদ্রা কাটিয়ে তারা জাগ্রত হচ্ছে.. আর তাঁরা জীবিত নয়...মৃত.... মূর্তিগুলো উঠে দাঁড়িয়ে গায়ে লেগে থাকা মাটির চিহ্ন ঝেরে ফেলছে আসতে আসতে.. তারাও ধীরে ধীরে মসজিদের দিকে, আমাদের দিকে এগিয়ে আসতে লাগলো...এবার দেখলাম, মূর্তিগুলো আমাদের দিকে ক্রর দৃষ্টি নিক্ষেপ করছে.. সেই দৃষ্টির কী তীব্রতা..উফ্.. মসজিদের ভিতর থেকে কানফাটানো কান্নার শব্দ নির্গত হল.. তখন দৌড়ে পালানো ছাড়া আর রাস্তা ছিল না...রতন বলল.. "পালা, পালা...." দৌড় লাগালাম.. এমন দৌড় কস্মিনকালেও দৌড়াইনি...প্রানভয়ে দৌড়ানোটা ঠিক কেমন,সেটা বলে বোঝানো সম্ভব নয়..আছরে পড়লাম,আবার উঠে দৌড়ালাম....পিছনে কে পড়ে থাকলো দেখার অবকাশ ছিল না..আমাদের এমনভাবে দৌড়াতে দেখে,বাইরে অপেক্ষারত রাহুল আর ওর সাথীটাও দৌড় লাগাল.. প্রায় বাড়ির কাছাকাছি পৌঁছালাম এক নিশ্বাসে.. যখন আর দৌড়ানোর এতটুকু শক্তি নেই শরীরে.. তখন হঠাৎ রাহুল বলল... ~"রতন কোথায়...." বুঝলাম রতন আমাদের সাথে পালিয়ে আসতে পারেনি... কিন্তু তখন আর কারুরই পুনরায় ওই স্থানে যাবার বিন্দুমাত্র সাহস ছিল না.... পরেরদিন ভোর হতেই সাহস সঞ্চয় করে ওইস্থানে গেলাম আরো দলবল জুটিয়ে... গিয়ে দেখলাম যা তা ,মেনে নেওয়া আমাদের কাছে খুবই কষ্টকর ছিল... এখনও ক্ষমা করতে পারিনি নিজেকে.... রতনের লাশটা আধখাওয়া অবস্থায় পাওয়া গেল ফটকটার সামনে..যেন শৃগাল,কুকুরেরা নৈশভোজ সেরেছে আমাদের বন্ধুর শরীর নিয়ে.... ওর বাড়িতে খবর পাঠিয়ে সৎকার করা হয়েছিল পরে..কিন্তু ওই ঘটনার পর নিজেদের উপরই কেমন বিতৃষ্ণা এসে গেছিল..... "তবে এখানেই যদি এই ঘটনার সমাপ্তি হত,তাহলে অন্য ব্যাপার ছিল... কিন্তু আমাদের কপালে আরো দূর্ভোগ অপেক্ষা করে আছে, তা আমরা টেরই পায়নি.... সেইই ঘটনার পর থেকে নিজেদের মনের অবস্থা খুব খারাপ হয়ে যায়।
 কোনও কাজেই আর মন দিতে পারতাম না,প্রিয় বন্ধু বিয়োগ এর যন্ত্রণা তার উপর তার মৃত্যুর জন্য কোথাও যেন আমরাই দায়ী, নিজেদের খুব অপরাধি বলে মনে হত।
 তবে বন্ধুর মৃত্যু আমাদের বাকি বন্ধুদের আরও কাছাকাছি এনেছিল।
 সব ছেড়ে দিয়ে নিজ নিজ বাড়ি চলে যাবার মন চেয়েছিল, কিন্তু এতো ভালো চাকরি ছেড়ে দেবার সামর্থ্য ছিল না।
 কিন্তু সেইই অভিশপ্ত আমাবস্যার ঠিক পরের আমাবস্যা থেকে সুরু হোলও নতুন বিপত্তি...আমরা আমাদের হারনো বন্ধুকে পুনরায় দেখতে লাগলাম...তার গলা শুনতে লাগলাম প্রতিক(দাদুর নাম)...।
ভুলে গেছিস আমায়?
 " ধড়ফড় করে উঠে বসলাম,...বিছানা ছেড়ে নামতে যাবো আবার সেইইই গলার আওয়াজ?
 "আমি ভালো নেই রে প্রতিক.." নাহ,মনের ভুল হতে পারে না... ভুপতিও দেখলাম হন্তদন্ত হয়ে আমার ঘরে ঢুকল।
 ওর আসা দেখেই বুঝলাম ও শুনেছে গলার আওয়াজ... প্রচণ্ড ঘাবড়ে গিয়েছিলো ও।
 বাকি রাতটা দুই বন্ধু মিলে জেগেই কাটালাম... পরের দিন ব্যাপারটা বলতে বিশ্ব বলল সে কিছুই শোনেনি।
 পরের দিন ৩ বন্ধু একটা ঘরেই ছিলাম...তাসের মজলিশ বসেছিল রাতে।
 হঠাতই রুমের আবহাওয়া কেমন পরিবর্তন হয়ে গেলো।
..... জানলা খোলা ছিল,সেখান থেকে দমকা হাওয়া ঢুকে আমাদের কাঁপুনি ধরিয়ে দিলো..." বিশ্ব" উঠে জানলা টা বন্ধ করতে গিয়ে আৎকে উঠলো হঠাৎ...তারাতারি উঠে দেখতে গেলাম,ও যেই দিকে আঙুল নির্দেশ করেছিলো ওই দিকে তাকাতে ভয়ে,বিস্ময়ে ছিটকে সরে গেলাম...রাস্তার বিজলীবাতির আলোতে স্পষ্ট দেখলাম আমাদের মেসের ঠিক নিচে পাঁচিলের গায়ে রতন দাঁড়িয়ে।
 "কিন্ত ও যে আর নেইইই!" পরমুহুরর্তে আবার ওইই দিকে তাকাতে আরও বিস্মিত হলাম...।
রাস্তায় কতগুলি কুকুর ছাড়া কেউউ কোথাও নেইইই... সেইইই রাতেও আর দুচোখের পাতা এক করা গেলো না............এমন করে প্রায় প্রতিদিন কিছু না কিছু অলৌকিক ঘটিত হতে লাগলো।
 কয়েকদিন পরে এক শনিবারে যা ঘটলো আমার সাথে,...তারপর যে তোর দাদু জীবিত আছে,তা এক মাত্র ভগবান আর ভুপতির কৃপা... সারা সপ্তাহের পর শনিবারটা বেশি করে ছুটি পাই...ওইই দিন নেশাভানের আসর বসত আমাদের...আমি কস্মিন কালেও সিগারেট ছাড়া অন্য কোনও নেশার বস্তু ছুয়েও দেখিনি...সেদিন মধ্যরাত অবধি ওদের মজলিশ ছলছে,আমি আমার ঘরে ঘুমানোর চেষ্টা করছি,এমন সময় ভুপতির গলা পেলাম...ভাইই একবার বাইরে আয়... বুঝলাম প্রকৃতির ডাক| (রাতে ও এইই জন্যই আমায় তলব করে)...বাইরে বেরিয়ে দেখলাম আমায় আসতে বলে ও আগে আগে জাচ্ছে...মুল ফটক থেকে বেড়িয়ে পরলাম..."কিন্তু ও কেন থামছে না"...ভুপতি বলে ডাকতে গেলাম,কিন্তু মুখ দিয়ে কোনো কথাই বের হল না...আমিও কেমন মন্ত্রমুগ্ধের মতো ওকে অনূসরন করে চললাম... যেন পা টা আমার,কিন্তু চালাচ্ছে অন্য কেউ... ঘোর কাটল ভুপতির ডাকে...।
 সম্বিৎ ফিরতে দেখলাম আমার সামনে কেউ নেইইই,..পিছনে ভুপতি আমায় ডাকতে ডাকতে দৌড়ে আসছে... অবাক হলাম একটু আগেই তো ও আমার সামনে ছিল... ওকে বলতে ও ঘাবড়ে গেলো... “কি বলছিস আমি তো তোকেই দেখলাম কবরস্থান এর দিকে আসতে...” ওকে সব খুলে বললাম,.. বুঝলাম বড় বাঁচা বেঁচে গেছি...।
 প্রতিদিন এর অনিদ্রাবসত আমাদের প্রত্যেক এরই শরীর ভেঙ্গে গেল.........তার উপর রোজ রোজ এমন ঘটনা...মনে হতে লাগলো যেন আমরা পাগল হয়ে যাব...... ঠিক করলাম এর শেষ দেখেই ছাড়বো......।
 আমাদের এইই ঘটনা স্থানীয় সকলেই প্রায় জেনে গেছিল...।
তাদের মধ্যে একজন বৃদ্ধ ফকির বলল এইই সব ঘটনা ততদিন বন্ধ হবে না "যতদিন না আমরা মরছি বা ওইইই কবরস্থানে গিয়ে সেইই মসজিদ এর ভীতর যেই প্রদীপটা দেখেছিলাম তা কে নষ্ট করছি.........।
কথাটা শোনামাত্র যা ভাবার ভেবে নিলাম...রাতেই রওনা দিলাম গোরস্থানের উদ্দেশ্যে.. সাথে আরো কয়েকজন সাথি জুটে গেল.... দেখলাম মসজিদটা অন্ধকার...সময় নষ্ট না করে মসজিদটার বদ্ধ দরজায় কোদালের আঘাত করলাম..পরপর,কয়েকবার...দরজাটা খুলে গেল..কিন্তু সাথে সাথে প্রত্যেকটা কবর যেন একসাথে জীবন্ত হয়ে উঠল...তাদের কী ক্রুর চাহনি..মনে হল,দৃষ্টিতেই ভস্ম হয়ে যাব....ভুপতি ঢুকে পড়লো ভেতরে...প্রেতগুলো শূন্যে ভেসে আসতে লাগলো বাধা দিতে...তাদের আকাশ কাঁপানো গর্জন,আমাদের আত্মা পর্যন্ত কাঁপিয়ে দিলো... মসজিদের ভিতর ঢুকে পড়েছি...মনে মনে প্রস্তুত হচ্ছি চরম সর্বনাশের... এমন সময়ে মসজিদের দরজা বন্ধ হয়ে গেল.... বাইরে থেকে শুনতে পাচ্ছিলাম প্রেতগুলির ব্যর্থ আক্রোশ...যেনো তারা চেষ্টা করেও ভিতরে আসতে পারছে না.... ভুপতি মাটির প্রদীপটা খুঁজে নিয়ে মাটিতে আছড়ে ফেললো....সাথে সাথেই বাইরের সেই আক্রোশ এর শব্দ আকাশ-বাতাস বিদীর্ণ করা আর্তনাদে পরিণত হলো...টর্চের আলোয় দেখলাম..মসজিদের ভিতর আমাদের মৃত বন্ধু রতন,তবে মরার সময়কার বিকৃতি নেই চেহারাতে..মুখে শান্তির হাঁসি...আমাদের হাতগুলো আপনা থেকেই জড়ো হয়ে গেল..বুঝতে বাকি রইল না...যেই বন্ধুকে আমরা ফেলে পালিয়ে এসেছিলাম সেই বন্ধুই আমাদের দরজা বন্ধ করে মৃত্যূর হাত থেকে,.. বাঁচিয়েছে ...বাইরে আস্তে আস্তে আর্তনাদের শব্দ স্তব্ধ হয়ে গেল...মসজিদের দরজা খুলতে যেতেই আবার শব্দ করে খুলে গেল... প্রতিটা কবরে যেন মৃতদেহগুলি আবার চিরনিদ্রায় শুয়ে পড়েছে... সেই রাত্রের পর,আর কোনো রাত এমন নিদ্রাহীন ভাবে কাটাতে হয়নি..তবে আজও মাঝরাত্রে ঘুম ভেঙে যায় মাঝেমাঝে,আমাদের প্রিয় বন্ধু রতন আজও স্বপ্নে তার উপস্থিতি জানান দিয়ে যায়... ।
