আমি শুভমিতা বিশ্বাস ব্যানার্জি ।
 আমার বিয়ের দু মাস হয়েছে , আর এখন ও আমরা হানিমুনে যাই নি , সমরেশ টা বড্ড আনরোমান্টিক  ।
 জোর করে কিছু বলতে ও পারি না, আসলে আমাদের এরেঞ্জ ম্যারেজ , প্রথম থেকেই ওকে একটু গম্ভির লাগত আমার , দেখতে গিয়ে ও আমার সাথে তেমন কথা বলে নি ।
 যা কথা সব শাশুড়ি মা ই বলেছেন ।
 ও শুধু সীমিত উত্তর দিত কিছু জিজ্ঞেস করলে , বাবার ওকে দারুন পছন্দ , দেখতে শুনতে মন্দ নয় তাই আমি ও আপত্তি করিনি ।
 ওর মায়ের কাছে শুনেছিলাম সমরেশ ছোট বেলা থেকেই এমন চুপচাপ , তবে ওর বাবা মারা যাওয়ার পর আর ও বেশি চুপ চাপ থাকে....  অবেশেষে ওর মাসতুতো দিদির জোড়া জুড়ীতে বাবু বেড়াতে যেতে রাজি হলেন... দার্জিলিং ... (2) আজ দুপুর 2 .30 এ হাওড়া থেকে ট্রেন ... আমি খুব এক্সসাইটেড , এই প্রথম যাচ্ছি দার্জিলিং .. এসি কামরা ছিল আমাদের অনলি ফর 2 ... ওর হাতে সিগারেট আর নিউজ পেপার , আমার খুব বিরক্তি কর লাগে,  আমি তো বকেই চলেছি ,সে হুম আর হ্যা তে উত্তর দিচ্ছে খানিক বাদে , নিজেই বিরক্ত হয়ে চুপ করে গেলাম , মার্চের  মাঝে মাঝি তবে ঠান্ডা টা আছে অল্পসল্প  , গায়ে একটা হাল্কা চাদর নিয়েছি, জানলার কাচে মাথা এলিয়ে বাইরের আকাশ টা দেখতে বেশ ভালো লাগছে, পশ্চিমের আকাশ লাল করে সুর্য্য ডুবে যাচ্ছে , আকাশের কোলে .. কি মায়াবী সেই দৃশ্য ।
 আমি হারিয়ে গিয়েছিলাম কোন অজানায় , ।
 সমরেশ এর ডাকে ঘোর কাটল, কফি খাবে?
  হমম?
 হাতে দুটি কফি আর কাগজের প্লেটে ফিস ফ্রাই ।
 বললাম আচ্ছা আমরা কখন পৌছাব?
 কাল সকাল 8 টায়... ?
 ও বলল।
সন্ধে তখন হয়ে এসেছে ঘরি তে দেখলাম 6.30 টা বাজে.. সমরেশ বলল ওর মাথা ধড়েছে, সাথে কোনো ঔষুধ আছে কিনা।
 না ।
 বললাম আমার কোলে মাথা রেখে শুয়ে পর মাথায় হাত বুলিয়ে দিই একটু আরাম পাবে... দেখতে দেখতে রাত 9.30 বেজে গেছে, সমরেশ ঘুমোচ্ছে , আমিও খুব বোর ফিল করছিলাম.. স্মার্ট ফোনের দৌলতে একটু সময় কাটছে এই আর কি..  দরজায় নক হল ,ম্যাডাম" ডিনার মে ক্যা লেঙ্গে?
 পাড়াঠা ওর মটন ..সমরেশ এর খুব প্রিয় , ?
 ওটাই অডার করলাম।
 ।
 ডিনার সেরে যখন উঠলাম তখন রাত ১০.৪০ হবে ।
 এবার আমরা ও খুব ক্লান্ত লাগছিল তাই আমি ও ঘুমিয়ে পড়লাম, ।
 ঠিক মনে নেই রাত তখন কটা, তবে মাঝ রাত হবে একটা দুঃস্বপ্ন দেখে ঘুম টা ভেঙে গেলো , জেগে উঠে দেখলাম পাশে সমরেশ নেই, আমি একটা ফাঁকা শুনশান স্টেশনের বেঞ্চে শুয়ে আছি, শুনশান এই স্টেশন ,আমি ভয়ে কাঠ হয়ে বসে আছি আর পাগলের মত সমরেশ কে খুঁজে চলেছি, নেই কেউ নেই ।
 হঠাৎ চোখে পড়ল প্লাটফর্ম এর ডান পাশের আন্ডার গ্রাউন্ডে র শিরি দিয়ে উঠে আসছে এক বিশাল কায় মানুষ, না ওঠা ঠিক মানুষ না, অন্য কিছু , ও আমার দিকেই আসছে.. আমি চিৎকার করে উঠে বসলাম , সমরেশ ধড়ফড়িয়ে উঠল কি হয়েছে ?
 স্বপ্ন দেখছো ?
 খারাপ স্বপ্ন?
 সমরেশ কে জড়িয়ে ধরে কাঁদতে লাগলাম , আরে পাগলী মেয়ে কি হয়েছে আমি আছি তো , সমরেশ আমাকে বুকে জড়িয়ে সান্তনা দিতে লাগল, মাথায় হাত বুলিয়ে ঘুম পাড়ানোর চেষ্টা করল, কিন্তু ঘুম যে আসছে না, এমন স্বপ্ন আমি আগে তো দেখিনি , ?
 তবে কি ট্রেনে যাচ্ছি ঘুম ঠিক হচ্ছে না তাই.. এই সব ভুল ভাল স্বপ্ন ... ভোরের দিকে একটু ঘুমিয়ে পড়েছিলাম , 7 নাগাদ ও আমাকে ডেকে দিল, কিছুখন পর নামতে হবে ফ্রেশ হয়ে নাও আর সব গুছিয়ে নাও ।
 ট্রেন লেট তাই 8,40 এ আমরা ট্রেন থেকে নামলাম ।
 ট্যাক্সি ধরে সোজা হোটেল ,আমাদের রুম আগে থেকেই বুক ছিল, ।
 (3) ব্রেকফাস্ট সেরে একটু শুয়ে নিলাম , রাতে ঘুম হইনি, লাঞ্চ সেরে একটু রেস্ট নিয়ে বিকেলে একটু কাছে ধারে বেরিয়ে আসব ।
 দুপুরের খাবার টা আমার প্রিয় , বিরিয়ানি আর মটন রেজালা ।
 খাওয়ার পর দুইজনে ব্যালকনি তে দাঁড়িয়ে ছিলাম, খুব সুন্দর ভিউ , আমাদের হোটেল রুম থেকে সামনের দৃশ্য টা মোনরম, নীল আকাশের বুক চিরে অসীমে হারিয়ে যেতে চাইছে পাহাড় গুলো ।
 ঘন সবুজ চাদরে ঢেকে রেখেছে প্রকৃতি পাহাড় গুলো কে আর তাদের পাশ থেকে শুভ্র জলের রাশি ঝরে পড়ছে নিজের খেয়ালে, ।
 শীতের শেষ বরফ গেলে গেছে, পাহাড়ে নানা ফুলের মেলা, নাম না জানা কত পাহাড়ি ফুল ।
 এই প্রথম সমরেশ কে গান গাইতে শুনলাম, " ভালো বেসে সখি নৃভিতে যতনে আমার নাম টি লিখ তোমার মনের ও মন্দিরে ... আমার চোখে র দিকে তাকিয়ে সে গেয়ে চলেছে, আমি তো অবাক, আমার এই গোমড়া মুখো বর টি এত রোম্যান্টিক, ওর ফর্সা গাল দুটো মাঝে মাঝে লাল হয়ে উঠছে , তার মানে লজ্জা পুরুষ মানুষ ও পায়... গান গাইতে গাইতে আমাকে বুকের মাঝে জড়িয়ে নিল... (4) আর হাট তে পারছি না, সেই বিকেলে বেড়িয়েছি , বুঝতে পারিনি হাঁটতে হাঁটতে কত দূর এসেছি এখন একটা গাড়ি ও পাচ্ছি না ।
 ঘড়ির কাটা তখন 8 ছুঁই ছুঁই , খিদে ও পেয়েছে, অনেক খুঁজে একটা চায়ের দোকান চোখে পড়ল , সেখানে গিয়ে আগে চা রুটি ঘুগনি খেয়ে পেটের খিদে শান্ত করলাম, ।
 তবে হোটেলে ফেরার উপায় করতে হবে, ।
 দোকান দার কে জিজ্ঞেস করলাম nature queen ( কাল্পনিক নাম)  হোটেলে যাওয়ার জন্য কোনো গাড়ি পাওয়া যাবে?
  সে দোকানি আমাদের দিকে এমন ভাবে তাকাল মনে হলো আমরা চাঁদে যাওয়ার জন্য স্পেস শিপ এর খোঁজ করছি?
 তারপর সে যা বলল তাতে আমাদের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল ।
 আরে সাব জি অপ লোগ ইতনি দূর ক্যাশে আয়ে?
 অপকো পাতা নেহি ইহা সে ও হোটেল করিব 3 কিমি দুর হ্যা ?
 ওর এ পাহারি ইলাকা মে অভি আপ লোগ যাহা হো ওহা সে শাম 6 বাজে কে বাদ কো ই গাড়ি নেহি মিলতা।
 তবে উপায়, তাকে বললাম আমরা এখানে ঘুরতে এসেছি , কিছু চিনি না, আর রাতে যদি হোটেলে না ফিরি রাত কাটাব কোথায়, অচেনা জায়গায় খুব বিপদে পড়লাম।
 আপনি আমাদের হেল্প করুন ।
 সে আমাদের হেল্প করতে নারাজ , অনেক রিকুয়েস্ট করার পর সে বলল, ইহা এক লজ হে, লজ মতলব এক আদমি হে জো আপনি ঘর কো কিরয়া দে তা হে , লেকিন বহত খাডুস হে ।
 বুড়োর দেওয়া ঠিকানা অনুযায়ী বাড়িটি চিনতে অসুবিধে হল না, পাহাড়ের গায়ে শহর থেকে দূরে প্রায় জঙ্গলের মধ্যে একটি পোড়ো বাড়ি বেশ পুরোনো ।
চাঁদে র আলোয় বেশ ভালো ভাবেই বোঝা যাচ্ছে , তবে বাড়িটা বেশ বিদেশি স্ট্যাইলে বানানো , গেট ঠেলে আমি আর সমরেশ ভেতরে ঢুকলাম, অন্ধকারে আর চাঁদের আলোয় যত টা আন্দাজ করা যায় বেশ অনেক টা জায়গা জুড়ে বাড়ি টা, অনেক বড় উঠোন, দেওয়ালের পাশ দিয়ে সারি সারি গাছ, পরিচর্যা না করায় সেগুলো জংগলে পরিনত হয়েছে।
 ভালো করেই বোঝা গেল এই বাড়িতে বিদ্যুতের আলোর কোনো চান্স নেই ।
 মন চাইছিল না, তবে আমাদের কাছে কোনো উপায় ও ছিল না, অগত্যা অনিচ্ছা সত্ত্বেও , যেতে হল।
 দরজায় নক করে সমরেশ জিজ্ঞেস করল কেউ আছেন?
  2-3 বার ডাকা ডাকির পর একজন বয়ষ্ক লোক বেশ বিরক্তি নিয়ে উত্তর দিল আছি রে বাবা আছি মরে যায় নি এত ডাকা ডাকির কি আছে, মনে হল সিঁড়ি দিয়ে নামছে , গজগজ করতে করতে দরজা খুল্লো, হাতে একটা হ্যারিকেন, আমাদের মুখের সামনে উচিয়ে ধরে মুখ কাঁচুমাচু করে জিজ্ঞেস করলে , কে হে তোমরা, আমাদের বিপদের কথা তাকে বলা র পর , সে বেশ বিচ্ছিরি ভাবে বলে উঠল, যত সব আপদ এসে আমার কপালে জোটে , আমি সহ্য করতে না পেরে বলে বসলাম , আমরা টাকা দিয়ে থাকবো মাগনা না, তো অমন ভাবে কথা শোনানোর কিছু নেই মানুষের সাথে একটু ভালো ব্যাবহার করতে শিখুন, বুড়ো রেগে গিয়ে বলল অত দেমাক থাকলে অন্য জায়গায় যাও, এই খানে জায়গা নেই, সমরেশ আমাকে থামিয়ে দিয়ে ক্ষমা চেয়ে বলল , দেখুন বিপদে পরে এসেছি , প্লিজ হেল্প করুন, আর আমাকে ইশারায় চুপ করতে বলল?
 (5) বেশ পুরোনো বাড়ি, ঘরের ভেতর পুরোনো কাঠের আসবাব পত্র, দেওয়ালে ঝোলানো সব বিদেশি দের ছবি, বুঝতে বাকি রইল না,  বাড়ি টী কোনো বিদেশি সাহেবের বাড়ি, ।
 সিঁড়ি দিয়ে উঠে , বা দিকের ঘর টাই আমাদের থাকার ঠাই হল, ।
 রাতের খাবার জুটল 4 টে শুকনো রুটি আর সয়াবিন এর ঝোল, খিদের চোটে তাই খেয়ে নিলাম, দিদি ভাই বলেছিল।
 পাহাড়ে নাকি খুব খিদে পায়, আসলে এই ওয়েদারে খাবার হজম হয় ভালো ।
 আমাদের ঘরে খাট আছে বেশ পুরোনো বারমাটিক কাঠের খাট, তার উপর একটা তোষক , তার উপর একটা তেল চিটে বিছানার চাদর না জানি কত লোক শুয়েছে, আর একবার ও পাল্টায় নি।
 আমি করুন চোখে ওর দিকে তাকালাম, সমরেশ বলল আজ রাত টা ম্যানেজ কর, ।
 অগত্যা শুযে পড়লাম ।
 খুব জল পিপাসা পেয়েছিল, ঘুম ভেঙে উঠে বসে দেখি ঘরের জানলা টা খোলা, বাইরে থেকে চাঁদের আলো ঠিকরে পড়ছে ঘরের মধ্যেই ।
 ।
 জানলার পাশের টেবিলে একটা জলের জগ রাখা ছিল , সেটা থেকে জল ঢেলে এক গ্লাস জল খেলাম।
 বাইরের দিকে তাকিয়ে দেখলাম কি মনোরম এই প্রকৃতি , জানলা থেকে ঠান্ডা হওয়া ঘরের ভেতরে ঢুকে ছড়িয়ে পড়ছে ।
 গাছ গাছালির ছায়া আর চাঁদের আলো যেন এই পরিবেশ টা আর ও মনোরম করে তুলেছে, সমরেশকে ডেকে তুলে দেখতে ইচ্ছে হল, তবে ও অঘোরে ঘুমোচ্ছে বেচারা খুব ক্লান্ত , তাই আর ডাকলাম না ।
প্রায় মিনিট সাতেক দাঁড়িয়ে ছিলাম জানলার পাশে , এবার শুতে যাব হঠাৎ একটা শব্দ কানে আসল, শব্দ না ঠিক, কেউ যেন কথা বলছে মনে হলো ,খুব মৃদু সেই আওয়াজ, প্রথমে মনে হল মনের ভুল,  না, বেশ শোনা যাচ্ছে, এক পা দু পাঁ করে রুমের দরজার কাছে গেলাম, না ,একজন না, একাধিক মানুষের কথা আওয়াজ পেলাম।
 একটা কৌতুহল আর ভয় দুটোই আমার মাঝে কাজ করছে, আস্তে আস্তে দরজার ছিটকিনি খুললাম একটা খুট করে শব্দ হল, আমি সতর্ক ভাবে দরজা টেনে বেরোলাম, একটা ক্ষীণ আলো র আভা এসে পড়ছে দোতলার রেলিং এ, দু পা এগিয়ে আমি একটু কাত হয়ে নিচের ড্রইং রুমে দেখার চেষ্টা করলাম ।
 একজন দুইজন, না মোট 6 জন বসে আছেন সোফা আর চেয়ার জুড়ে ।
 তাদের মধ্যে আলোচনা চলছে ,তর্ক বিতর্ক ।
 একে অন্য কে দোষারফ করছে।
 তবে তাদের মধ্যে কেউ বাঙালি নয় , সকলেই বিদেশি, তাদের পোষাক এ রয়েছে পুরোনো দিনের ছোঁয়া।
 আমার মাথা ঘুরছে বুঝতে পারছি না কি হচ্ছে ।
 তবে তাদের দেখে মনে হচ্ছে তাদের আমি আগেও দেখেছি।
 হঠাৎ করে আমার মনে পড়ে গেলো, এই বাড়ির ভেতরে আসার পর আমি দেওয়ালে জুড়ে কিছু মানুষের ছবি দেখছিলাম, সেই ছবির মানুষ গুলোর সাথে এদের কি অবিকল মিল।
 জানি না এই ভাবে কত সময় পেরিয়ে গেছে।
  মাঝে বসে থাকা একজন হঠাৎ আমার দিকে আঙুল দেখিয়ে বলে উঠল, who is over there.. i think she is a spy.. catch her, and kill her . কিছু সময়ে র জন্য আমি থতমত খেয়ে গেলাম, এবার দেখলাম, একজন নয় সবাই আমার দিকে তাকিয়ে, ওদের চোখ গুলো রক্তের মত লাল,।
 আমি ছুটে গেলাম ঘরে , দরজা বন্ধ করে আমি সমরেশ কে ডাকতে লাগলাম।
 না ওর কোনো সাড়া নেই।
 আমি স্পষ্ঠ শুনতে পাচ্ছি সিঁড়ি দিয়ে কেউ উঠে আসছে ।
 আমার হৃদগতি বেড়ে গেলো   এই বার দরজায়া ধাক্কা , আমি কিছু বুঝে ওঠার আগেই আমার হাত ধরে হেচকা টান, একটা ভাঙা কাঠের আলমারী র পেছনে আমাকে টেনে নিয়ে আমার মুখ চেপে ধরে দাঁড়িয়ে আছে সমরেশ , ও দরদর করে ঘামছে , দরজায় ঘা পরেই চলেছে, এবার আমার মুখ থেকে হাত নামিয়ে আমাকে আস্তে আস্তে বলল আলমারির বা দিক থেকে একটা জানলা আছে , যদি প্রাণে বাঁচতে হয় , তবে ওই খান থেকে লাফ দিয়ে নিচে নামতে হবে, এখন আর কোনো কথা না, আমার হাত ধরে সাথে সাথে চলো।
 দরজা টা ভেঙে গেছে, জানি না সেদিন ওত সাহস কোথায় পেলাম 11 ফুট উঁচু থেকে ঝাঁপিয়ে পড়লাম, হাটু মুড়িয়ে পড়েছিলাম, সেই সময় ব্যথা অনুভব করনি।
 সমরেশ এর সাথে দৌড়ে পার হয়েছিলাম , ওই জঙ্গল , আর 6 ফুটের পাঁচিল ও টপকে ছিলাম।
 দৌড়তে গিয়ে একবার পরে গেলাম, পিছনে ফিরে তাকিয়ে দেখেছিলাম আমাদের ঘরের পুব দিকের জানলার কাছে দাঁড়িয়ে আছে এক বিশাল মূর্তি ।
 না মানুষ না ওটা অন্য কিছু।
  দুজনে ছুটে চলেছি পেছনে থেকে শুধু ভেসে আসছিল catch them , kill them, they r spy .. জঙ্গল পেরিয়ে যখন বড় রাস্তায় উঠি তখন ভোরের আলো ফুটছে , পাহাড়ে বুক চিরে রক্ত রাঙা সূর্য উঠছে।
 হাত ঘরিতে দেখলাম 5.40 .. সমরেশ এর মুখে বিভিন্ন জায়গায় কেটে গেছে, ওর বা হাতের কুনুই থেকে রক্ত ঝরে পড়ছে।
 আমার ডান পা ফুলে গেছে, আমার ও সারা গায়ে কাটার আঁচর ।
 কাঁদতে কাঁদতে আমি সমরেশ এর বুকের মাঝে এলিয়ে পড়লাম।
 রাস্তার ধারে ই বসে পড়লাম দুইজনে, প্রায় 20-25 মিনিট পর একটা গাড়ি পাশ করছিল আমাদের দেখে তারা আমাদের সাহায্যে এগিয়ে আসে।
 আমার যখন সেন্স আসে আমি হাসপাতালে র বেডে।
 সামান্য কিছু ঔষুধ খেলে আর রেস্ট করলে পা ঠিক হয়ে যাবে ডাক্তার বলেছে।
 (6) হোটেলের ম্যানেজার আর ঐখানে মানুষের কাছে জানতে পারি আমরা ভুল করে সেদিন নো ম্যানস ল্যান্ডে চলে গেছিলাম  ।
 এক ভয়াভয় ধস নামায় ওই এলাকায় বছর পাঁচেক আগে একটি বস্তি পুরো উজাড় হয়ে যায়, ওই খানে চায়ের দোকান তো দূর, একটি জলের কল পর্যন্ত নেই।
 আর যে বাড়িতে আমরা রাতে ছিলাম ওই বাড়িটা অনেক পুরোনো একটা হন্টেড হাউস।
 ব্রিটিশ আমলে এক ধনী ব্রিটিশ এই বাড়ি টা বানায়, তারা ছিল ব্রিটিশ সেনা দলের লোক তাদের গোপন বৈঠক বসত ওই বাড়িতে ।
 কোনো এক গুপ্ত চর এর দৌলতে তারা ধরা পড়ে এবং স্বদেশী দের হাতে নৃরমম ভাবে হত্যা হতে হয়।
 ওই বাড়িতে এক স্থানীয় বুড়ো থাকত ওদের কাজের লোক, সকলের সাথে খুর রুড ব্যবহার করত ।
 আর ইংরেজ দের তোষামদ করত, তাকেও মেরে ফেলা হয় ওই বাড়িতেই ।
 আর সব থেকে ভয়ানক মৃত্যু দেওয়া হয় ওদের এক দারওয়ান ছিল তাকে, সে ছিল বড় অত্যাচারী নারী পুরুষ তো দুর, ছোটো ছোটো বাচ্চাদেরও অত্যাচার করে হত্যা করত।
  , তাকে বাড়ির বাগানের মাঝে দাঁড় করিয়ে জ্যান্ত পুড়িয়ে মারা হয়, তার ছিল বিশাল চেহারা ।
 ।
 দৈত্যের মত দেখতে ।
 হাতে একটা কাটারি নিয়ে ঘুরতে, ।
 তবে থেকেই ওই বাড়ি টা হন্টেড।
 ।
 আপনাদের কপাল ভালো ছিল ওই এলাকা থেকে বেঁচে ফিরেছেন, নাহলে অনেকেই পথ ভুলে চলে গিয়েছে সেখানে কেউ বা এডভেঞ্চারের উদ্দেশ্যে কিন্তু  তাদের ডেড বডি ফিরে এসেছে তারা আসে নি ।
 (7) প্রায় 13 দিন হল আমারা এই খানে, ঘোরা আর হয় নি।
 কাল ফিরব টিকিট কালকের ।
 আচ্ছা সমরেশ সেই রাতে তুমি তো ঘুমো চ্ছিলে টের পেলে কি করে।
 না সেদিন রাতে তুমি যখন জল খেতে ওঠো তখন আমার ঘুম ভেঙে যায়, আমি দেখি , তোমার ঠিক পেছনে দাঁড়িয়ে আছে এক বিভৎষ মূর্তি ।
 আমি চুপ করে শুয়ে ছিলাম, যাতে তুমি ভয় না পাও।
 তারপর যখন তুমি শুতে গিয়েও শুলে না আমার মাথায় হাত।
 উঠে তোমাকে ডাকতে যাব দেখি সেই বিকট জন্তু না মানব কে জানে আমার দিকে এগিয়ে আসছে ।
 অন্ধকার থেকে যখন সে আলোতে আসল চাঁদের আলোতে দেখলাম সেই বাড়ি ওয়ালা বুড়ো ।
 আমি আস্তে করে উঠে ভাঙা আলমারির পাশে দাড়ালাম।
 দেখলাম সে আমার দিকে তাকিয়ে ঠাঁই দাঁড়িয়ে আছে , প্রায় 5-10 মিনিট ।
 তারপর তুমি যখন ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দিলে তখন ওই বডি টা বিছানায় ধরাশায়ী হয়ে যায়।
 আর অন্ধকারে তুমি ওটা কে আমি ভেবে ডাকাডাকি করছিলে ।
 আমি বুঝে গেছিলাম এইখানে আর বেশিক্ষন থাকলে প্রাণ নিয়ে ফিরতে হবে না।
 জান সমরেশ আমি যখন সেই ট্রেনে একটা স্বপ্ন দেখেছিলাম ।
 তাতে যে বিকট মূর্তি দেখেছিলাম সেটা আমি ওই বাড়ি টাতে ও দেখেছিলাম যখন আমরা দৌড়ে পালাচ্ছিলাম ওই জানলার কাছে দাঁড়িয়ে ছিল ।
 আমার স্বপ্ন টা কি তবে সঙ্কেত ছিল?
 সমরেশ আমাকে বুকে টেনে নিয়ে বলল জানি না সেটা কি ছিল, তুমি আমার কাছে আছ এটা সত্যি আর বাকি সব আমি ভুলে যেতে চাই ?
 যখন হাসপাতালে তোমার সেন্স আসছিল না আমি ভেবেছিলাম হারিয়ে ফেললাম তোমাকে, তবে এই যে তুমি আমার কাছে এটাই আমার কাছে সব কিছু।
 হ্যাঁ আমিও ভুলে যেতে চাই এই অভিশপ্ত মধুচন্দ্রিমা কে।
 ।
