

🍾🍾সুর গ্রামের সুরা কান্ড🍾🍾                - দেবযানী বর্মন ভারতবর্ষের উঃ-পূঃ দিকের এক এক ছোট্ট এলাকা, লোকেরা ভালোবেসে সুর গ্রাম বলে। দুই মাতাল এই গ্রামে রোজ হাস্যকর কান্ড করে.... একদিনের এমনই এক কান্ড লিখলাম _____ 

সুর গ্রামের সেরা দুই মাতাল চিপকু আর মক্কেল। নামও যা কামও তাই,, চিপকু কোনো একজনকে পাশে পেলে ছাড়তেই চায়না জ্ঞান আর গালিগালাজ সব দিতে দিতে চিপকে থাকে, আর মক্কেল মহাশয়ের কোনো আক্কেল নেই বউকেও পূজা করে উল্টোপাল্টা মন্ত্রোচ্চারণ করে। রাত্রে নেশা করে ফেরার সময় সারা গ্রামকে গালিগালাজ করে নেয় চিপকু, আর মক্কেল রাস্তার ধারে একটা মরা গাছের নিচে বসে পূজার মন্ত্র পড়ে। কিন্তু আজ একটা অদ্ভুত ঘটনা ঘটেছে! না না ঘাবড়াবেন না ভুত আসেনি.... আসলে আজ চিপকু আর মক্কেল দুজনে দুজনের রোজকার রুটিন পালন করেনি, গালিগালাজ আর পূজো ছেড়ে ওরা গল্প করছে- চি- জানিস মক্কেল আমার না একটা গালফ্রেন্ড ছিলো আমাকে বাবু বলে ডাকতো। ম- ওরে শালা তোর বউকে বলছি দাঁড়া। চি- আরে বলিস না তোকে বিড়ি টানতে দেবো। ম- আমি একবার মরতে গেছিলাম জানিস! চি- তাহলে বেঁচে আছিস কেনো ? ম- ফিরে এসেছি তাই.......... দেখলাম তোর আর বউয়ের কষ্ট হবে। চি- কেনো? ম- বউ আমাকে না মারলে ওর নাকি হাত নিশপিশ করে, আর তুই সাথীহারা হয়ে যাবি, তোর সঙ্গে মদ খাবে কে? চি- তা ঠিকই বলেছিস। কিন্তু তুই খুব মিথ্যেবাদী। ম- সত্যবাদী যুধিষ্ঠিরের আজকাল অভাব রে ভাই। চি- আমি একটা ছেলেকে জানি কোনোদিন মিথ্যে বলেনি জানিস। ম- কে রে, আমাকে দেখা তো। চি- আরে পুকুরপাড়ের বোবা ছেলেটা রে। দুজনে হেসে ফেটে পড়ে, আবার শুরু হয় তাদের আলাপ। চি- আমিও ভেবেছিলাম সব ছেড়ে চাঁদে যাবো কিন্তু গেলামনা। শুনলাম ওখানে নাকি মদ পাওয়া যায়না। ম- আমি পাঠাতাম। আরে এখানে রাতে বসে চাঁদের আলোয় মদ খাই, ওখানে তো সবসময় রাত থাকতো সবসময় চাঁদের আলোর মদ খেতি, কি মজা বল।। ম- আমি একবার প্রেমে পড়ি একটা মেয়েকে প্রোপজ করেছিলাম কিন্তু দেখলাম মেয়েটা ভালোনা। জানিস আই লাভ ইউ বলতেই বান্ধবীর কাছে জুতা চায়। চি- ভালোই করেছিস, মেয়েটা কি নির্লজ্জ! অন্যের জুতা চায়। ম- ঠিক বলেছিস....নিজের জুতাই তো ছিলো! তাও অন্য মানুষেরটা চায়! পচা মেয়ে। চি- চল বাড়ি যাই, তুই গাড়ি চালা আমি চড়ি। ম- ভয় লাগছে রে চিপকু যদি অ্যাক্সিডেন্ট হয়! চি- ভয় লাগবেনা চোখ বন্ধ করে চালা। ম- হুমমম বাড়ি এলে বলিস। এবারে গাড়িতে উঠে বসে আছে, চালাচ্ছে কি চালাচ্ছেনা ওরা বুঝতেই পারছেনা! কিছুক্ষণ পরে ওখানেই নেমে - চি- চল মক্কেল নাম তো বাড়ি এসে গেছে। ম- তুই নাম, জানিসনা ড্রাইভার পরে নামে। এবারে নেশা একটু বেশি ধরেছে, কথাবার্তায় অস্পষ্টতা এসেছে। পাঁচমিনিট গাড়িতে বসে গান করে চিপকু নেমে এলো, আর এক পা বাড়িয়েই ড্রেনে পড়ে গেলো! চি- বাবা ডেরেন তুমি আমাকে একানে ফেললে বাবা! ম- তোর বাবা ডেরেন আমাকে বলিসনি তো! চি- আয় আমার বাবার কোলে আয়, আমার পাশে। ম- আমি ডেরেনে শো-বো না। জানিস আমি কোটিপতি চি- ভাই কোনোদিন তো এট্টু মদ খাওয়ালিওনা, এত কিপ্টে। ম- আসলে আমার বউয়ের নাম কোটি, আমি তার পতি। চি- হে হে হে, তুইনা বডডো জোক মারিস। ম- চল বাড়ি যাই, আজ আমার পূজো হলোনা ভগবান পাছে রুষ্ট হয়ে যাবে কাল বেশিক্ষণ পূজা করবো। চি- আমিও আজকে ভালো ভালো উপদেশ দেইনি কাউকে সবাই হয়তো অপেক্কা করে করে ঘুমিয়ে পরেছে। কাল বেশি করে উপদেশ দেবো, নাহলে এরা মানুষ হবেনা। তো এরপর বাড়িতে ফিরে যথারীতি বৌয়ের হাতে গালাগালি আর পূজো পেয়ে ভয়ে ভয়ে ক্ষমা চেয়ে, মদ না ছোঁয়ার দিব্যি খেয়ে রোজকার মতন এবারেও রক্ষে পেলো চিপকু আর মক্কেল। স_______মা_______প্ত 

এই লেখাটা লিখেছিলাম হঠাৎ করেই! ......একদিনের একটা কন্টেস্টে ! মাতাল সম্পর্কে হাস্যকর অভিজ্ঞতা নেই তবু এক ঘন্টার মধ্যে আবোলতাবোল ভেবে এইটুকু লিখেছি....... ভালোলেগেছিলো তখন যখন দেখি এই গল্পটিই প্রথম স্থানে রয়েছে☺☺ 

