কুঁড়ি অবাক হয়,- "কি বলছো মা?
" -"হ্যাঁ রে?
 আমি নিজেই ওর হাত ধরে এবাড়িতে এসেছি।
" -"কিভাবে?
" -"আমি ছিলাম স্বাধীনচেতা মেয়ে?
 মামার বাড়িতে আমাদের খুব খাটতে হতো,ওদের বোঝা আমরা যেন, কিন্তু আমি মামী'র মুখের ওপর উত্তর দিতে ও পরোয়া করতাম না।
তাই ওদের কাছে খারাপ ও ছিলাম আমি।
 একবার আমার বান্ধবী সুপ্রিয়া ওর শ্বশুর বাড়িতে আমাকে নিয়ে গেল।
 ওখানেই দেখা পীযুষ মানে তোর বাবার সাথে।
 ও আমায় প্রথম প্রস্তাব দেয়।
 তারপর আমি কিছুদিন পর মামার বাড়ির  আমার সব দুঃখ-কস্টর কথা বলি।
 ও তো খুব ভালোবাসতো আমায়, তাই ওগুলো সইতে না পেরে ,পালিয়ে নিয়ে এলো আমায়।
 এবাড়িতে নিয়ে এলো।
 এই উঠনেই ওরা দু-ভাই থাকে এখন যেমন, আগেও ছিল।
 তোর কাকু আর তোর বাবা।
খুব মিল ও দুই ভাইয়ে।
" -"তবে এখন কেন ভালোবাসে না মা?
" -"জানিনা রে!কোনো গ্রহদোষ লেগেছে আমাদের ভালোবাসায়!" কুঁড়ি দেখতো বাবা কোনওদিন বাড়িতে শুতো না?
 একটা মালিকের গাড়ি চালাত বাবা।
 আর মাসিক হাত-খরচ খুব কম দিত বাড়িতে।
 বাড়ি ফিরলে মায়ের সাথে খুব ঝগড়া করতো।
 শিলা দেবী প্রশ্ন করতেন, -"টাকা দিয়ে তুমি কি করো?
 রাতে কোথায় থাকো?
" ধাক্কা দিয়ে চলে যান পীযুষ -"ওতে চালিয়ে নাও?
" দিন মজুর শুরু করে শিলাদেবী।
 তবে দেবর খুব সাহায্য করেন, কোনও কিছুতে।
 দেবর এর ও একটা মেয়ে একটা ছেলে।
 ওদের পোশাক আনার সময় কুঁড়ির জন্য ও একটা আনেন।
 কুঁড়ি সব সময় ওনার কাছেই থাকেন।
 ওরাই যেন ওর সব।
 খুব কষ্টে সংসার চালান শিলাদেবী।
 তবু শান্তি ছিল।
 কিন্তু ওই শান্তিতুকু ও সইলো না ওর কপালে.... একদিন স্বামী এনে ঘরে তুললেন, এক বিধবা মহিলাকে, যার একটা ছেলে ও একটা মেয়ে।
 ওই বিধবার সাথেই এতদিন থাকতেন, এখন ওনার ওখানে অসুবিধের জন্য বাড়িতে নিয়ে এলেন।
 আর ওদের একটা সন্তান ও হবে।
 কুঁড়ি দের ঘরের পাশেই তোলা হয়েছিল ওর নতুন মায়ের ঘর।
 বাবা ওনার সাথেই থাকতেন।
 আর কুঁড়ির মা'কে খুব কম টাকা দিতেন।
 খুব কষ্টে শীলা সংসার চালায়।
 আর কুঁড়ি মানুষ হতে থাকে, কাকু আর কাকিমার আদর,ভালোবাসায়।
 মাঝে-মাঝে দিদা শোভা দেবী ও মাসি,মামা ও সাহায্য করতো নানা বিষয়ে।
 ততদিনে অনেক বড় হয়েছে কুঁড়ি।
 পেরিয়েছে শৈশব।
 সব পেয়েছে কিন্তু বাবার ভালোবাসা ফাঁকা ছিল! এক উঠনেই দেখতো অন্য মহিলার সাথে বাবা হেসে কথা বলছে।
 মা কেঁদে বুক ভাসায়।
 ভালোবেসে কি পেল?
 লেখা-পড়ায় ভালো ছিলো কুঁড়ি?
 ফুলের কুঁড়ির মতোই সূর্যালোকের ছোঁয়ায় ধীরে-ধীরে প্রকাশিত হচ্ছিল ওর গুণগুলো।
মা অনেক খেটে ওকে পড়ার জন্য টাকা জোগাড় করতো।
 স্কুল জীবনে ভালোবাসা ও এসেছিল কুঁড়ির জীবনে।
 সেই প্রথম, আর সেই শেষ!... দিদুন আর মায়ের মতো ও ও পচা শামুকে পা কেটেছিল ।
 সম্রাট সেন ছিল ওর প্রথম ভালোবাসা।
 কুঁড়ি তখন সবে ক্লাস ইলেভেন।
 মাধ্যমিকে ভালো ফল করেছিল কুঁড়ি।
 স্যার-ম্যাডাম'রা স্নেহ করতো খুব।
 সম্রাট ওকে ক্লাস এইট থেকেই ফলো করতো, কিন্তু বলতে সাহস পেত না কোনওদিন।
 সেদিন স্কুল ছুটিতে রুম্পা আর কুঁড়ি বাড়ি ফিরছিল হেঁটে।
 ওখানেই চিঠি দিয়েছিল সম্রাট।
 খুব ভালো লাগতো সম্রাটের ব্যবহার।
 ক্লাস টুয়েলভ এ পড়তো তখন ছেলেটা, নম্র ,ভদ্র মনে হতো, পড়াশোনায় ও ভালোই বেশ।
 একটা ছোট ফোন ছিল কুঁড়ির।
 ওতেই ম্যাসেজ করতো রাত জেগে।
 মায়ের কাছে শুনে ,তবেই সম্পর্কে জড়িয়েছিলো কুঁড়ি।
মা বলেছিল -"তুই নিজের ভালোটা ভালো বুঝবি।
 ভেবে চিন্তে সম্পর্কে এগিয়ে যাস, লোক বুঝে।
" সেই শুরু স্বপ্ন দেখার।
 কেমন যেন লাগতো মাঝে-মাঝে, মনে হতো সত্যিই কি ওর সাথে ঘর বাঁধতে পারবে?
অনেক চিন্তা মাথায় ঘুরতো, কারণ সম্রাট'কে খুব ভালো বেসে ফেলেছিল?
 কুঁড়ির জন্মদিনে একটা পার্ক এ নিয়ে যায় সম্রাট।
 কুঁড়ি সত্যি অভিভূত ছিল, যখন সম্রাট -ক্যাটবেরি আর লাল গোলাপ দিয়ে বলে -"হ্যাপি বার্থডে মাই ডিয়ার।
".... অনেক ভালো লেগেছিল কুঁড়ির।
 সত্যিই ভালোবাসা জিনিসটা উপলদ্ধি করছিল।
 ওর ঠোঁট ছুঁয়ে দিয়েছিল, সম্রাটের ঠোঁট।
 কুঁড়ি ও তৈরি ছিল, এটা তো নির্মল...ভয় কেন?
 দুটি নির্মল হৃদয় এক হতে ভয় কি!..... সেদিন স্কুল শেষে স্টেশনে আড্ডা মারছিল সবাই, ওখানে একটা কম্পিউটারের দোকানে সবার কি একটা কাজ ছিল?
 পাঁচ সাত জন ছেলে আর মেয়ে ছিল ওরা।
 কুঁড়ির কাজ হয়ে গেলে মেয়েদের সাথে হেঁটে বেড়িয়ে আসে সম্রাটের কাছে বিদায় নিয়ে।
 কিন্তু কিছুদূর এসে মনে পড়ে একটা ছোট বই ফেলে রেখে এসেছে।
 বাকিদের ওখানেই দাঁড়াতে বলে, ছুট দেয় ওদিকে।
 -"তুই এই মোটা মেয়েটাকে লাভ করিস!  বিয়ে ও কি করবি সম্রাট!" থমকে যায় কুঁড়ি।
 সম্রাটের বন্ধুরা বলছিল সম্রাট কে।
 কুঁড়ি ওর উত্তর শোনার জন্য আড়াল হয়ে রইল গাছের পেছনে।
 উত্তর দিয়েছিল সম্রাট, সেটা সহ্য করা কঠিন ছিল সাথ কুঁড়ির।
 -"ধুর!কে বলেছে বিয়ে করবো।
 এসব মেয়েদের শুধু দেহটার লোভ আমার, ওটা হয়ে গেলে কাজ শেষ!".. বাড়ি ফিরে অনেক্ষন কেঁদেছিল  কুঁড়ি।
 মা সব শুনেছিল, কিন্তু কি করে বোঝাবে মেয়ে কে?
 ওদের বংশে এটা যেন রীতি!.... রাতে ফোনে বলেছিল কুঁড়ি সম্রাট কে?
 -"বিস্বাস করো কুঁড়ি, আমি শুধু ওদের এমনি বলেছি, যাতে ওরা আর কিছু না বলে।
 তাই.." ফোন কেটে দিয়েছিল কুঁড়ি।
 আরো অনেকবার সম্রাট ক্ষমা চাইতে এসেছিল, কুঁড়ি মেনে নেয়নি।
 নিজের কান তো মিথ্যে শোনেনি।
 আর সুযোগ দেয়নি সম্রাটকে।
 তখন ক্লাস টুয়েলভ হবে কুঁড়ির।
 একদিন স্কুলে কেমন যেন লাগছিলো।
 বুঝতে পারছিল না, কি এটা?
 যন্ত্রনা ও নয়, তবে খারাপ কেন লাগছিলো?
 হ্যাড স্যার ওকে খুব ভালোবাসে।
 ছুটি দিয়ে দিলো।
 বাড়ি আসে কুঁড়ি।
 খেতে বসবার সময়'ই মা'কে দেখে, হঠাৎ কেমন করছিল মা!.... ছট -ফট করে মেঝেতে।
 ব্রেন স্ট্রোক হয়েছিল মায়ের।
 কাকু আর কাকিমা ছিল সাথে, ওদের পায়ে পড়ে সাথী-"আমায় টাকাটা ধার দাও গো তোমরা।
 আর তো কেউ নেই, কার কাছে হাত পাতব।
" -"পাগলী মেয়ে রে তুই কুঁড়ি।
 তুই না বললেও তো আমি দিতাম।
" কাকু মাথায় হাত বুলিয়ে দেয়।
 বাবার কাছে গেলে, বাবা বিশ্রি ব্যবহার করে, হাসপাতালে আসে কিন্তু অনেক পড়ে।
 ওনার যেন কোনও দায় নেই।
 পরদিন বাড়ি ফিরে চলে শিলা দেবীর মৃত দেহ।
 এত টাকা দিয়েও বাঁচানো গেল না!কাকু ওর মাথায় হাত বুলিয়ে দিয়ে কেঁদে ওঠে, সাথে কাকিমনি ও।
 বড্ড একা মেয়েটা! শুরু হলো,কুঁড়ির লড়াই।
 কলেজ পড়া।
 সেই সকালে টিউশন পড়তে আর পড়াতে বেরোতে কুঁড়ি, ওখান থেকে দশ মাইল পথ ওর কলেজ, এত দূর পথ হেঁটে যেত! রোজ তো বাসে যাওয়া যাবে না।
 টাকা বাঁচাতে হবে ওকে।
 তারপর বিকেলে বাড়ি না এসে, ছাত্র পড়াত, আর পড়িয়ে ফিরতে-ফিরতে সেই রাত আট টা কি নয় টা।
 কোনওমতে খেয়ে খুমিয়ে পড়ত কুঁড়ি।
 স্বপ্নে মা এসে মাথায় হাত বুলিয়ে দিত রোজ রোজ!.. কত ক্লান্তির সেই জীবন।
 তবুও চলতে হবে! হোঁচট খেলেও এগিয়ে যেতে হবে, পড়ে রইলে চলবে?
 যুগের সাথে সময়ের সাথে অভিযোজন করেই চলার নাম জীবন!... মায়ের কথা ভাবতো কুঁড়ি...ভালোবেসে যাকে চেয়েছিল, পেল না জীবনেও! একটা জীবন যেন দুঃখের দরিয়ায় সাঁতার কেটেই পেরিয়ে গেলো?
 দিদুন ও তেমনই! একজন প্রিয়জন খুব দরকার ছিল সে-সময়।
 রোজ রুটিন করে পড়া,পড়ানো, কলেজ, এইসব ওকে ক্লান্ত করতে পারেনি।
 থামেনি ওর লড়াই! বুকে সাহস আর মনে বল ছিল-চলতে হবে, জীবনে কিছু করতে হবে।
 অথচ তখন ও এক উঠনেই বাবা আর সৎ মা আনন্দে সংসার করছিল।
 ভাগ্যিস কাকু পেয়েছে এমন,এটাই ওর জীবনে অনেক বড় পাওয়া।
 কিন্তু নিজের হাত-খরচ তো নিজেকেই চালাতে হবে।
 বি.এ পাশ করে ভালো রেজাল্টেই।
 তারপর একটা কোম্পানিতে কাজ ও পেয়ে যায়।
 এদিকে এম.এ পড়া আর এদিকে কাজ।
 কারণ টাকার খুব দরকার ওর।
 কিন্তু পড়াশোনা আর হলো না।
 নিজের তো বাবা নেই।
 কাকু কতদিন চালাবে, এত বড়ো একটা মেয়ে তো বোঝা হবেই ওর কাকুর ঘরে।
 তাই নিজের নির্মম  ভাগ্যের কথা ভেবে কাকুর কথায় রাজি হয়।
কি আর করবে! বাবা-মা না থাকলেই বোঝা যায়, কত কঠিন পৃথিবীটা।
 কাকু যেটুকুই করেছে, অনেক করেছে।
 আর কি লাগে।
 -"কি রে কি ভাবছিস?
" কাকিমা এসে ঘরে ঢোকে?
  ভাবনায় বিঘ্ন ঘটে কুঁড়ির।
 -"ভাবছি গো কাকিমনি।
 আমাদের বংশ পরম্পরায় চলে আসছে ওই এক কাহিনী, পরকীয়া আর বিচ্ছেদ! দুই প্রজন্ম সেটাই হলো, আমার ভাগ্য কি হবে?
" -"ধুর এসব ভাবতে আছে?
 ছেলেটা খুব ভালো।
 আর বড়লোক ও।
" -"বড়লোক তো আমার ভয় কাকিমনি!" -"ভাবিস না, দেখে তো নে।
 দেখলেই তো আর বিয়ে করতে হবে না।
আর ওর অনেক টাকা জানিস, সোনি কম্পানিতে চাকরি করে।
 ...... নীল আর হলুদ শাড়িতে অপূর্ব লাগছিলো কুঁড়ি'কে।
 এভাবেই দাঁড়িয়েছিল অজানা ছেলেটির সামনে, নাম সৌম্যদ্বীপ পাল।
 শ্যমবর্ন আর অনেক লম্বা ছেলেটি।
 হাসছিল মৃদু ওর দিকে চেয়ে।
মায়াবী একটা অনুভুতি যেন ওর হাসিতে।
 বাড়ি গিয়ে ফোনে জানিয়ে দেয় ছেলে পক্ষ-কিছু চাই না ওদের, শুধু মেয়েটাকে চায়, কোনো যৌতুক চায় না।
 কুঁড়ির মনটা আনন্দে ভরে ওঠে, একটা ভালোবাসার কি আভাস পাচ্ছে।
 মনের স্বপ্নগুলোয় মিঠেল বাতাস যেন দোলা দিয়ে যায়..... (কোনো রং মিশেল হয়নি এই গল্পে।
 সম্পুর্ন বাস্তব।
 পরের পর্বে কুঁড়ির জীবনে যেটা হবে,সেটা কল্পনার অতীত) ....ক্রমশ... ....(চলবে)... ।
