 সন্ধ্যে ৭.৪০ট্রেন এসে থামলো স্টেশনে, মাথা নামিয়ে ট্রেনের জানলা থেকে স্টেশনের নামটা দেখে নিলো অমিতেষ,  পৌষালী হল্ট(কাল্পনিক নাম), পকেট থেকে মোবাইল টা বের করে একবার ঠিকানা টা মিলিয়ে নিলো, না ঠিকই আছে।
  অতনুর কথা মতো  সময় মতই পৌছেছি, ।
 অমিতেষ ভট্টাচার্য,  বয়েস ২৮, বেহালা নিবাসী,  পরিবারে, মা বাবা একটি বোন,  আর সে।
 বাবা একজন প্রাক্তন সরকারি কর্মচারি,  বোন  কলেজ স্টুডেন্ট, মা গৃহবধূ।
 গ্রাজুয়েশন হয়ে যাওয়ার পর লাগাতার ৫-৬ বছর চেষ্টার করে একটি সরকারি চাকরি জুটেছে কপালে, রেলের স্টেশন মাস্টার | আর চাকরি সুত্রেই তার এই পৌষালী তে আসা।
 প্রথম ৩ বছর এই খানে থেকেই চাকরি করতে হবে,  তারপর ট্রান্সফারের আর্জি জানাতে পারবে ।
  এই প্রথম মা কে ছেড়ে অমিতেষের দূরে আসা।
 প্রথমে ওর খুব কান্না পাচ্ছিল কিন্তু নিজেকে শক্ত রেখে সে বাড়ি থেকে বেড়িয়েছে।
 স্টেশনে নেমেই প্রথম বাড়িতে ফোন করতে গিয়ে হতাশ হতে হল।
  মনে হয় এই এলাকার কোনো কোনাতে ফোনের নেটওয়ার্ক পাওয়া যাবে না।
 অগত্যা নিজের লাগেজ নিয়ে এগিয়ে এসে একটি শেডের নিচে দাড়ালো।
 খুব বেশী জমজমাট নয়,  খবর অনুযায়ী হল্ট থেকে পরিবর্তন করে এটিকে স্টেশন করা  হবে।
  সেটা নিয়ে কাজও শুরু হয়েছে | সামনের দিকে একটা ছোটো টিকিট ঘর চোখে পড়ল, ঘরটায় হাতে গোনা ২-৩ জনের বেশী employee নেই।
  স্টেশন টাও বেস শুনসান লোকজন নেই বললেই চলে এবং এই স্টেশনে তেমন মানুষ জন ও নামলো না।
 স্টেশনের এককোনায় একটি ছোট ঝুপড়ি দোকান।
  তাতে বড় জোর ১০০ ওয়াটের এর একটা ব্লাব জ্বলছে।
 একটি বৃদ্ধ গুটিশুটি মেরে চাঁদর মুড়ি দিয়ে বসে।
  আর কোনো জনপ্রাণীর দেখা নেই।
   ট্রেন টা চলে যাওয়া পর তো যেনো পুরো স্টেশন টাকে শ্বশান পুরি মনে হচ্ছে।
  একধারে প্লাটফর্ম,  উল্টদিকে দাতন গাছের জঙ্গল তারপর থেকে ধুধু মাঠ , সন্ধ্যের আবেশে অমিতেষ এইটুকুই ঠাহর করতে পারলো।
   কিছু ক্ষন এদিক ওদিক দেখে,  অগত্যা ফোন টাকে পকেটে রেখে,  নিজের লাগেজ হাতে টিকিট ঘরের দিকে এগোলো।
  ভেতরে এক মাঝ বয়েসী ভদ্রলোক মাথায় টাক, চোখে চশমা,  গায়ে চেক শার্ট আর পরনে কালো প্যান্ট।
  অমিতেষ কে দেখে এগিয়ে এসে বলল " নতুন স্টেশন মাস্টার নিশ্চই?
"   অমিতেষ হাসি মুখে হাত বাড়িয়ে  বলল,  “ইয়েস অমিতেষ ভট্টাচার্য,”   উল্টো দিকের মানুষ টি করমর্দন করে হাসি মুখে বলল, “পল্লব নাগ| আপনি আসবেন আজ সকালে বড়বাবু জানিয়েছিলন,  তবে দুখের বিষয় আজ সকালে খবরটা জানতে পারায় আপনার থাকার ব্যাবস্থা  টা করতে পারিনি?
 আপনার কোয়াটার  টা কাল সকাল ৮-৯ টার মধ্যে ফাকা হয়ে যাবে|” মাথা নিচু করে লজ্জার সহিত মি.নাগ অমিতেষকে জানালো আজ রাতে তাকে এই টিকিট ঘরেই কষ্ট করে কাটাতে হবে।
 অমিতেষ হাসি মুখে বল্লেন,  “আরে আপনি ব্যাস্ত হবেন না।
 আমার অভ্যাস আছে এর থেকে খারাপ জায়গা তে রাত্রি বাস করেছি, এতো  আমার কাছে ফাইভ স্টার হোটেলের মত|” নাগ বাবু স্বস্তির নিশ্বাস ফেলে বললেন, “মি. ভট্টাচার্য আপনার খাওয়ার ব্যাবস্তা করা আছে, ওটা নিয়ে চিন্তা করবেন না।
 ৯ নাগাদ আপনার খাবার বিশু দিয়ে যাবে, ও আমাদেরই স্টাফ।
“ নাগ বাবু হাত ঘড়ি টা দেখে নিয়ে বললেন, “৮ বাজে আমার ডিউটি শেষ।
  যদি ও এর আগেই আমি চলে যাই আপনার জন্য আজ অপেক্ষা করছিলাম|”  “আর আপনার কোনো দরকার হলে ১০.৩০ অবধি বিশু কে পাবেন তারপর ও বাড়ি চলে যাবে|” নিজের ব্যাগ গোছাতে গোছাতে নাগ বাবু কথা গুলো বল্লেন।
  তারপর কাঁধে অফিসের ব্যাগ টা ঝুলিয়ে তালা চাবি টেবিলের উপর রেখে হেসে বললেন, “রাতে ভেতর দিয়ে তালা টা আটকে দেবেন।
 যদি ও এই চত্তরে চোর ছিনতাই কোনোটাইর ভয় নেই।
 তবুও সাবধানের মার নেই|” তারপর ঘর থেকে বেরিয়ে যেতে যেতে নাগ বাবু আবার বললেন , “আচ্ছা মি. ভট্টাচার্য আসি তাহলে?
 কাল   সকালে দেখা হবে?
  আর আপনার কাল প্রথম দিন একটু ঘুমিয়ে নিন এতো টা পথ জার্নী করেছেন|” অমিতেষ হেসে ধন্যবাদ জানিয়ে নাগ বাবুকে বিদায় দিলেন।
  দরজা টা ভেজিয়ে অমিতেষ লাগেজ গুলো পাশে রেখে চেয়ারে হেলান দিয়ে বসল,  ফোন টা দেখে ওর খুব কান্না পাচ্ছে নো নেটওয়ার্ক বাড়িতে একটা ফোন করতে পারল না।
  কাল সকালে কোনো বুথ থেকে করে নেবে তারপর একটা স্থায়ী ব্যাবস্থা তো করতেই হবে।
  সাতপাচ ভাবতে ভাবতে কখন যে ঘুমিয়ে পড়েছিল টের পায়নি, ।
  দরজায় টোকা বাইরে থেকে কে জেনো ডাকছে, “বাবু আসবো ভেতরে?
” অমিতেষ হকচকিয়ে উঠে বসল বলল, “কে?
”  “আমি বিশু|” উত্তর এলো | অমিতেষ বলল , “ও হ্যাঁ এসো|”   একটা রোগা ছিপছিপে ২৫-৩০ বছরের ছেলে হাতে একটা থালা?
 সহাস্য মুখে বলল , “আপনার খাবার টা,”  অমিতেষ হাসি মুখে বলল, “ হ্যাঁ এইখানে রাখো|” রাত তখন প্রায় ৯.৪৫, এতো রাত হয়ে গেলো টের পাইনি অমিতেষ হাত ঘরিটা দেখে মনে মনে বলল ।
  টিকিট ঘরের সাথেই বাথরুম, অমিতেষ ফ্রেস হয়ে আসল।
 ততক্ষনে বিশু খাবার সাজিয়ে ফেলেছে, রুটি, পাঠার মাংস কষা, আর মিষ্টি।
 আর একটা বড় তোষক মেঝেতে বিছিয়ে,  তার উপর চাঁদর পেতে সুন্দর করে বিছানা করে দিয়ছে সাথে একটা কম্বল রেখে সে বলল, “বাবু আপনার বিছানা|” অমিতেষ ওকে বলল, “তুমি কখন বাড়ি যাবে?
”  বিশু বলল রোজ , “টিকিট বাবুর সাথেই যাই আজ আপনি এসেছেন তাই বড়বাবু থাকতে বলেছেন|” অমিতেষ বলল,  “না না আমার আর কোনো দরকার নেই, তুমি এসো এখন?
 আমি খেয়ে দেয়ে শুয়ে পড়ব|” বিশু বেশ বিনয়ী সুরে বলল , “আচ্ছা আপনি খেয়ে নিনি তারপর আমি চলে যাব|”  ঘরে মশার ধুপ জ্বালিয়ে দিল বিশু।
  অমিতেষ জিজ্ঞেস করল, “আচ্ছা বিশু এর পর কখন ট্রেন আছে?
” বিশু জলের বোতোল এগিয়ে দিয়ে বলল, “আর তো কোনো ট্রেন নেই সে আবার কাল সকাল ৯ টায়?
  আপনি যখন এলেন ওটাই লাস্ট ট্রেন।
  তারপর রাত ২.৪৫ নাগাদ একটা ট্রেন যায় সেটা দাঁড়ায় না|” অমিতেষ বলল, “তাহলে তো বেস আরাম বিশু|” বিশু হেসে বলল,  “সেই তো বাবু|” অমিতেষ খাওয়া শেষ করে, হাত ধূয়ে চেয়ারে বসল।
 বিশু এঁটো থালাটা টেবিলের নিচে রাখল।
 আর বলল, “বাবু আমি আসছি, আপনি ঘরে তালা টা দিন|” অমিতেষ বলল, “হ্যাঁ তুমি এসো আমি তালা দিচ্ছি|” বিশু বলল, “না বাবু আগে দিন|”  অমিতেষ একটু হেসে বলল, “হ্যাঁ দিচ্ছি একটা সিগারেট খেয়ে একটু বাইরে থেকে হেটে আসবো তারপর ঘরে তালা দিয়ে শোবো|” “না বাবু বাইরে বেরোনোর কি দরকার ঘরে বসেই খান,,” বিশু এবার প্রায় অনুরোধের সুরেই বলল |  অমিতেষ বলল, “কেনো বলতো?
”  “না আপনি এইখানে নতুন,  কিছু চেনন না, তারপর বাইরে ঠান্ডা বেশ পড়েছে, বাড়ি থেকে দূরে এসে অসুস্থ হলে সে আর এক বিপদ|” বিশু মনে হলো কিছু একটা বিষয় চেপে যাওয়ার চেষ্টা করে কথা টা বলল | অমিতেষ বলল , “আচ্ছা ঠিক আছে এই দিচ্ছি তালা|” অমিতেষ হাতে তালা নিয়ে এগিয়ে এলো?
 বিশু বলল, “আর রাতে যদি কেউ ডাকে বাইরে যাবেন না।
 জায়গা টা ভালো না|” কিন্তু মি. নাগ যে বলেছিল, কোনো চোর ছিন্তাই বাজ নেই , অমিতেষ মনে মনে ভাবল , কিন্তু অমিতেষ আর কথা না বাড়িয়ে দড়জায় তালা দিয়ে বিছানায় গিয়ে শুলো।
  সিগারেট টা আর খাওয়া হল না।
 হেড ফোন কানে গুজে বেশ আয়েস করে শুয়ে,  কখন যে ঘুমিয়ে পড়েছে তার হুস নেই।
 রাত তখন কটা ঠিক আন্দাজ  নেই।
 তবে হয়ত মধ্যরাত্রি হবে।
 অমিতেষের ঘুম ভাঙল দরজায় করা নাড়ার শব্দে ।
                                (2) ডিসেম্বর এর শুরু কনকনে ঠান্ডা,  গ্রাম্য পরিবেশ ঠান্ডা যেন জাকিয়ে পড়েছে।
 আচমকা ঘুম ভেঙে অমিতেষ একটু হতভম্ব হয়ে পড়েছে।
 ঘরে লাইট নেভানো হয় নি।
 গান চলতে চলতে ফোনের চার্জটা একদম শেষ।
  দুর্ভাগ্য বসত এই ঘরে ফোন চার্জে বসানোর কোনো ইলেক্ট্রিক পয়েন্ট নেই।
 তবে অমিতেষ একটু অবাক হল দড়জায় করা নাড়ল কে?
 কই এখন তো আর কিছু শোনা যাচ্ছে না?
 তাহলে কি ভুল শুনল?
 নাকি ঘুমের মাঝে স্বপ্ন দেখল?
 এই সব ভাবতে ভাবতে,  অমিতেষ অনুভব করল,  মশার ধুপ টা অনেক আগেই শেষ হয়েছে তবে  সন্ধ্যে বেলায় যে পরিমান মশার উপদ্রব ছিল এখন একটাও মশার পাত্ত নেই।
 আর একটা বিষয় তাকে খুব বেশী ভাবাচ্ছে হঠাৎ করেই ঘরের মধ্যে ঠান্ডা টা জেনো বেড়ে গিয়েছে, যদি ও ডিসেম্বরের রাত,  তবুও  ১০-১০.৩০  সময়ও ঘরটা বেস গরম ছিলো।
 চারিদিক বন্ধ এতো বেশী ঠান্ডা হওয়ার কোন কারন নেই।
 দূরে কিছু কুকুরের হাঁক ডাক শোনা যাচ্ছে,  সন্ধ্যা থেকে এই চত্তরে একটা কুকুরের দেখাও পাওয়া যায় নি।
 সাতপাঁচ ভাবতে ভাবতে, হাত ঘরিটা দেখলো ২.২৫।
 কম্বল টা ভালো করে জড়িয়ে ঠান্ডা নিবারণ করার চেষ্টা করেও কোনো লাভ হল না।
 আর কুকুর গুলো বড্ড জ্বালাছে , মনে হচ্ছে টিকিট ঘরের কাছা কাছি এসে চেঁচামেচি করছে ।
 বড্ড বিরক্ত কর, তবে ঠান্ডা তে অমিতেষ এতটাই কাবু, উঠে কুকুর গুলোকে তারানোর ইচ্ছেটাও তার হচ্ছে না।
 না গলাটাও এবার শুকিয়ে আসছে,  টেবিলের উপর জলের বোতোল রাখা, অগত্যা উঠে গিয়ে জল খেলো অমিতেষ।
 প্রচন্ড ঠান্ডা প্রায় কাঁপুনি দিচ্ছে শরিরে।
 ব্যাগ থেকে সিগারেট এর প্যাকেট টা বের করে কোনো মতে একটা সিগারেট জ্বালালো।
  “কুকুর গুলো এতো বিশ্রী ভাবে চেঁচাচ্ছে  কেনো?
” বিরক্তি ভরে বলে উঠল অমিতেষে?
  ঘরের তালা টা খুলে দড়জার পাশে রাখা একটা কাঠের ডাশা হাতে বেরিয়ে এলো কুকুর গুলোর উদ্দেশ্যে।
 দড়জা খুলে বাইরে এসে পুরো পুরি বোকা বনে গেলো সে।
 জনমানব হীন স্টেশন চত্তর,  কুকুর তো কুকুর একটা মশা মাছির ও দেখা নেই কিন্তু তখনও ৪-৫ কুকুর কেঁদে চলেছে,সে স্পষ্ট শুনতে পাচ্ছে |  আশপাশ চারদিক ভালো করে দেখলো কোথাও একটা কুকুরের দেখা নেই | হঠাৎ করেই পর মুহুর্তে  সব নিস্তব্ধ| অমিতেষের সারা শরিরে কেমন যেনো শিতল শিহরণ বয়ে গেলো।
 এক মুহুর্তের জন্য জেনো মনে হল শুন্য স্টেশন টা অমিতেষের দিকে ধেয়ে আসছে।
 মন্ত্রমুগ্ধের মত পাথর হয়ে গিয়েছিল অমিতেষ| সিগারেটের ছেঁকায় ঘোর কাটল ওর।
  সিগারেট টা শেষ ওটা হাত থেকে ফেলে দ্রুত পায়ে ঘরে ঢুকে তালা দিলো।
  সে কিছুই বুঝে উঠতে পারছে না কি হল।
 হাত ঘরিটার দিকে তাকিয়ে দেখল ২.৪৫ এ এসে ঘরির কাঁটা থেমে গেছে।
 ঘরি টা নাড়া চাড়া করেও কোনো লাভ হল না।
বাবা দিয়েছিলো ২৫ তম জন্মদিনে।
 খুব সখের এই ঘরিটা।
  একমনে ঘরিটা দেখছিল মাথা টা নিচু করে কপাল থেকে এক ফোটা ঘাম এসে পড়ল হাত ঘরিটার স্কিনের উপর।
 অমিতেষ তার কপালে হাত দিয়ে দেখল,  সে এই ডিসেম্বরের মধ্যরাতে কনকনে ঠান্ডায় দরদর করে ঘামছে।
  তার গায়ের জামাটাও ঘামে ভিজে উঠেছে।
 চেয়ারে বসে সে জলের বোতোলের অর্ধেক টা শেষ করে ফেল্লো।
 এবার তার কানে আসল,ট্রেনের হুইশাল,  স্টেশনে ট্রেন ঢুকছে।
 হ্যাঁ বিশু বলেছিলো বটে রাত ২.৪৫ এ একটা ট্রেন যায় তবে সেটা এখানে দাঁড়ায় না।
 এরপর হঠাৎ, টিকিট কাউন্টারের জানলায় টোকা,  অমিতেষ একটু চমকে গিয়ে বল্ল, “কে?
”  কোনো উত্তর নেই?
 এখন অমিতেষের একটু ভয় করছে,  ভয়ে ভয়ে সে কাউন্টারের দরজাটা খুল্লো,  অদ্ভুত ব্যাপার সে এক বিরাট লাইন।
 সবাই টিকিট কাটবে,  ওই কাউন্টারের জানলা থেকে মাথা নিচু করে যতটা দেখা যায় চেষ্টা করে দেখলো সে| কে বলবে এটা একটা জনমানব হীন স্টেশন।
 চারিদিকে লোকজন হাঁটাচলা করছে চায়ের দোকান,  বইয়ের দোকান,  হকার, লোকে লোকারণ্য।
 এবং একটি ট্রেন দাঁড়িয়ে আছে তাতে লোক উঠছে নামছে, ।
  অমিতেষ ভালো করে চোখ টা ডলে দেখলো না সেতো ভুল দেখছে না।
 তারপর মুহুর্তে অমিতেষ যা দেখলো তাতে তার রক্ত হিম হয়ে যাওয়ার উপক্রম।
 তার পাশে বসেই একজন মাঝ বয়েসী লোক টিকিট দিচ্ছে।
 ঘরের মধ্যে তখন ৪-৫ জন মানুষ সবাই সাবার কাজে ব্যাস্ত ।
কিছু ক্ষন আগে যে ঘরটা ছিল অমিতেষ এর শোবার জায়গা সেটা রীতি মত একটা রেলের জমজমাটি অফিস ঘর।
 অমিতেষের উপস্তিতি  কাউকে উদবিগ্ন করছে না।
 অমিতেষের মাথা ঝিমঝিম করছে।
 ও কিছু ভাবতে পারছে না।
 ওর চারিপাশে ঘটে যাওয়া ঘটনা ও বিস্ফারিত চোখে দেখছে।
 বাক রুদ্ধ অমিতেষ ছূটে যায় দরজার কাছে তালা  খুলে বাইরে বেড়িয়ে এসে দেখে সেই জনমানব হীন স্টেশন টা যেন ওকে ব্যাঙ্গ করছে।
 আবার পাগলের মত ছুটে আসে ঘরে।
 ঠিক আগের মত ঘরটায় একটা টেবিল চেয়ার, একটা টিকিট কাটার মেশিন আর কিছু ফাইল, মেঝেতে অমিতেষের বিছানা।
 অমিতেষ আর দাঁড়িয়ে থাকতে পারছে না।
 সে বুঝতে পারছে না কি হচ্ছে কেনোই বা হচ্ছে।
 নিজের মনে সাহস এনে অনেক কষ্টে দড়জায় তালা দেওয়ার জন্য উঠে আসে।
 ২.৪৫ এর ট্রেন টি স্টেশনে ঢুকেছে, বিকট শব্দে স্টেশন কাপিয়ে দৈত্যের মত ট্রেন টি চলে যায়।
 হাত ঘড়িটার দিকে তাকিয়ে দেখে ২.৪৫,  আশ্চর্য তার ঘরিটা আবার চালু হয়ে গেছে।
  দড়জাটা বন্ধ করে সে এসে  চিয়ারে  বসল।
 সমস্ত পরিবেস নিস্তব্ধ।
 বেস আনেক টা সময় পেরিয়ে গেছে ঘাম সিক্ত তার সারা শরির,  চোখ রক্তের মত লাল,।
 হঠাৎ একটা বিভৎষ শব্দ, মনে হল কাছে কোথায় বিস্ফোরণ হয়েছে।
 অমিতেষ বিদ্যুৎ বেগে দড়জা খুলে বাইরে এলো।
 একি ভয়ানক দৃশ্য,  ট্রেন দুর্ঘটনা মুখোমুখি দুটি ট্রেনের ধাক্কা।
 সারা স্টেশন জুড়ে পড়ে আছে শুধু ছিন্ন ভিন্ন হয়ে পড়ে থাকা দেহ স্টেশন চত্তর টা রক্তে ভেসে যাচ্ছে ২-৩ টা মৃত কুকুর পরে আছে টিকিট ঘরের সামনে।
 কি হই চৈ এর , কান্না , আর্তনাদে গমগম করছে স্টেশন চত্তর | কিছু বুঝে ওঠার আগে, এসবের মাঝে অমিতেষের কানে ভেসে আসল একটি মেয়ের কান্না পিছন ফিরে তাকিয়ে দেখল একটি ১৮-১৯ বছর বয়েসী মেয়ে, সে দুটো মৃত দেহ কে আগলে ধরে মাথা নিচু করে কাঁদছে।
  অমিতেষ গুটি গুটি পায়ে কাছে গিয়ে মেয়েটির মাথায় তার কাঁপা কাঁপা হাত টা রাখলো।
 মেয়েটি মাথা তুলে তাকাতেই অমিতেষ চমকে গিয়ে বিদ্যুৎ বেগে ৩-৪ পা পিছিয়ে গেলো তারপর পাথর হয়ে দাঁড়িয়ে রইল শুন্য স্টেশন মাঝে।
  আজ প্রায় ১০-১২ বছর কেটে গেলো,  পৌষালী হল্ট পরিতক্ত্য, ।
  মানুষের যাতায়াত নেই।
 কোনো ট্রেন ওই লাইনে যায় না।
 রেললাইন জুড়ে আগাছার জঙ্গল।
 টিকিট ঘরটার একই অবস্থা এখন সেটা সাপ কোপের বাসা।
 স্থানীয় বাসিন্দা দের থেকে জানা যায় পৌষালী একসময় খুব জমজমাটি স্টেশন ছিল ।
 সময় টা ছিল ১৯৬৭ সালের ডিসেম্বর মাস, রাত ২.৪৫এ এক ভয়াবহ ট্রেন দূর্ঘটনা হয় এই স্টেশনে তাতে প্রায় কয়েকশো মানুষের অকাল মৃত্যু ঘটে।
  রোজ একটি দুরপাল্লার  ট্রেন যেত এই স্টেশন থেকে,  তখন জংশন বা হল্ট তেমন কোনো ব্যাপার ছিল না।
 যাত্রী সুবিধার্থে ট্রেন দারাতো বিশেষ কিছু স্টেশনে।
 পৌষালী তখনকার সময় ছিল খুব জমজাট স্টেশন ,  আর তারপর ৪-৫ ঘন্টার মধ্যে কোনো ভালো স্টেশন ছিল না যেখানে যাত্রী রা ভালো খাবার পাবে বা আর বাকি সুবিধা পাবে।
 সেরকম রোজকার মত সেই যাত্রীবাহি ট্রেন এসে দাড়ায় স্টেশনে কিন্তু বিপদ কি আর বলে কয়ে আসে, ভুল সিগনাল পাওয়ার দরুন অন্য এক যাত্রীবাহী ট্রেন ঢুকে পড়ে এই এক লাইনের হল্টে আর বিধ্বংসী  এই ঘটনা ঘটে যায়  মুখোমুখি ২টি  ট্রেনের ধাক্কায় নিমিষে শেষ হয়ে যায় কয়েক শো প্রান।
 ক্ষোভে ফেটে পড়ে গ্রামবাসী | তারা ৪ জন রেলকর্মীকে ওই টিকিট ঘরে আটকে পুড়িয়ে মারে, তারপর থেকে এই হল্ট বন্ধ ছিলো বহু বছর।
 তারপর হঠাৎ শোনা যায় আবার চালু করা হবে এই হল্ট সেই মত কাজও শুরু হয়।
 তবে রাত ৮ টার পর এই স্টেশন চত্তরে কাউকে দেখা যেত না।
 সকাল ৯ আর সন্ধ্যে ৭.৪০ একটা ট্রেন যায় এই লাইনে।
  আর, সারাটা দিন এই শুন্য স্টেশন একলা কেঁদে মরে।
তবে প্রতি মধ্য রাতে এই স্টেশন জমজমাট হয়ে ওঠে,  আজও রাত ২.৪৫ এ স্টেশন কাপিয়ে একটি ট্রেন ছূটে চলে অন্ধকারের বুক চিড়ে আজ ও কেউ জানে না ট্রেন টি কোথা থেকে আসে আর কোথায় হারিয়ে যায়।
 অমিতেষ সাথে ঘটে যাওয়া ঘটনার পর হল্টটি পুরোপুরি no mans land হিসেবে ঘোষনা করা হয়।
 কিন্তু আজও মাঝে মাঝে স্থানীয় বাসিন্দারা এই জনমানবহীন স্টেশনে সন্ধ্যে ৭.৪০ থেকে ৮ এর মাঝা মাঝি কাঁধে ব্যাগ, হাতে ট্রলি বেস সুপুরুষ এক শহরী বাবুকে ঘুড়ে বেড়াতে দেখে।
 তবুও সে  কথায় কতটা সত্যতা আছে সেটা ভেবে দেখার বিষয়।
 অনেকেই ভৌতিক adventure  এর টানে এইখানে এসেছে | এখনো আসেন সেই দিক থেকে গ্রামবাসী দের কাছে এটা একটা ব্যাবসার রাস্তা।
  রেল কর্তীপক্ষের বক্তব্য এবং তাদের দাবী গ্রামবাসীদের জুলুমের জন্য এটা বন্ধ করতে হয়েছে।
 এমনিতে কোনো ভৌতিক ঘটনা তারা দেখেনি।
  অমিতেষ পৌষালী তে এসেছিল ৭ই ডিসেম্বর সন্ধ্যে ৭.৪০এ।
 পরদিন ৮ই ডিসেম্বর  সকাল ৯টায় তার ঝুলন্ত মৃত দেহ উদ্ধার করা হয় টিকিট ঘরের শিলিং থেকে।
 শিলিং এর উচ্চতা এতোটাই বেশী আত্মহত্যা করা  কোনো ভাবেই সম্ভব না।
 সেই রাতে এমন কি ঘটেছিল যে অমিতেষ কে অকালে প্রান হারাতে হল।
 অমিতেষের মৃত্যু আজও রহস্যে ঢাকা।
 ।
