মামু ভুটান রাজার দেওয়া ইনফ্রারেড 10 ফুট লম্বা টেলিস্কোপটি পরীক্ষা করছিলেন।
 হঠাৎ সাংবাদিক বন্ধু ভগবান দাসের আগমন।
 আরে মামু খবর কি।
 শুনলাম ভাগ্নি নাকি IISc থেকে অ্যারোস্পেশে MS করে ফিরেছে।
 পাশের ঘর থেকে- মামু তোমার চালতার আচারের ডাস্ট কোথায়, ক্যাপসুলে ভরবো।
 মামু- সারা মা একটু ল্যাবে আসবে?
 তোমার ভাগ্যবান ভগবান জেঠু এসেছে ?
 কটা লটারির প্রাইজ পেয়েছি বলে খোঁটা দেন?
 সারা মা তুই বল 50 বছর হয়ে গেলো এখনও সংসারি হতে পারলাম না।
 মা ওসব ছাড়, তোকে নিয়ে আমার খুব গর্ব হয়।
 তুই উড়োজাহাজ চালাবি।
 দেশে দেশে ঘুরবি।
 মামু- ওহে ভগবান ও দেশ বিদেশে না, ওতো কল্পনা চাওলার মত মহাকাশে ঘুরবে।
 ওর জন্যই বানাবো নারদ 1 স্পেশক্রাফট।
 ডিজাইন রেডি।
 1 সপ্তার মধ্যে নারদ 1 রেডি হয়ে যাবে।
 তবে খবরটি এখন কোন মিডিয়ায় দিও না।
 এমনি সময় মামু সারা কে বলল- সারা আবার টেলিস্কোপে সেই রহস্যময়ী রেডিও সিগনাল-বিপ্ বিপ্।
 বহু আলোকবর্ষ দূর থেকে, সম্ভবত এলিয়েন।
 ভগবান- এলিয়েন?
 কোথায়?
 কখন?
 মামুর স্প্যানিয়াল বকু -"ঘেউ, ঘেউ?
" সারা বকুকে এনেছিল?
 ছোট থেকেই অচেনা কিছু দেখলেই বা গন্ধ পেলেই চিৎকার শুরু করে দিত।
 বকুর গলা পেয়েই সারা বাইরে ছুটে গিয়ে দেখে একদল হনুমান বাগানের আফ্রিকান কালো গোলাপগুলো খাচ্ছে।
 সারা - মামু হনুমান, হনুমান?
 সঙ্গে সঙ্গে মামু নিজের তৈরী অটোমোটেড কাঁসার ঘন্টির সুইচ দিলেন টিপে?
 উফ্ কি আওয়াজ।
 হনুমান গুলো লেজ গূটিয়ে মন্ডল পাড়ার দিকে ছুটলো।
 ভগবান- পবনপুত্র হনুমান কি জয় ! মামু রেগে গিয়ে বললেন- তোমার নাম হনুমান দাস হওয়া উচিত ছিল।
 ইস্ সিগনাল, এলিয়েন সব হাতছাড়া হয়ে গেলো।
 মনে হচ্ছে সারা ওরা আমাদের পৃথিবীর মানুষদের কিছু বলতে চাইছে?
 ভগবান- তাই বলে পৃথিবীতে থাকতে চাইলে থাকতে দেব না?
 এখানে জনবিস্ফোরন , না না মানুষ থাকতে পারছে না?
 এটাকে মাষ্টার ধর্মশালা বানাতে দেবেন না?
 মামু- আরে ওরা এই জলবায়ু, এখানকার ভাষা, সংস্কৃতি , পরিবেশে মানিয়ে নিতে পারবে?
 ভগবান-ওরা জীব জগতকে নিশ্চিহ্ন করে দেবে?
 ওরা শত্রু?
 সারা- মামু তোমার নারদ 1 র ডিজাইনটা বলো।
 দেখি আমি কিছু মডিফাই করতে পারি কিনা।
 নারদ 1 বাইরেটা অ্যালুমিনিয়াম অ্যালয় দিয়ে তৈরি এবং তাপরোধক সেরামিক টাইল লাগানো।
 15 ফুট লম্বা, 400 কেজি ওজন।
 সেকেন্ডে 17 কিমি বেগে ছুটবে দুস্তর বিশিষ্ট এই যান।
 প্রথম স্তরের জ্বালানি পৃথিবীর আবহাওয়া মন্ডল পর্যন্ত যাবে।
 দ্বিতীয় স্তরের জ্বালানি বাকি পথ যাবে।
 আনসিমেট্রিকাল ডাইমিথাইল হাইড্রোজেন দিয়ে চলবে ইঞ্জিন আবার সোলার ব্যাটারিও থাকবে।
 দুটো কক্ষ থাকবে।
 যানে ক্যামেরা, অ্যান্টেনা , AC থাকবে, খাবার জন্য হারবাল আহার ট্যাবলেট, ড্রাই ফ্রুট, মাটন ড্রাই প্যাকেট, 200000 লিটার জলের পাউচ।
 সারা মামু রিসাইকেল মেশিন লাগাতে হবে।
 যাতে হিশি রিসাইকেল করে জলটা খেতে পারি।
 ভগবান- ছিঃ।
 শেষে হিসি খেতে হবে?
 মামু এই অভিযানে আমি থাকছি না?
 এলিয়েন, হিসি নিয়ে কারবার।
 মামু- আরে দুজনের বেশি ধরবে না যানে।
 তবে বকুকে আপনার হেফাজতে রাখলে আমি সারার সাথে এই অভিযানে যেতে পারি?
 কেন সঙ্গে নিয়ে যান?
 আরে কম করে 20 বছরের অভিযান।
 সারা- আমি 50 বছরের বুড়ি হয়ে যাব।
 আর মামু তুমি 80।
 আর বকু, ভগবান জেঠু ?
 আসলে প্রায় 5000 লক্ষ কিমি যেতে হবে?
 জানি না আর ফিরব কিনা ?
 এলিয়েনদের সাথে দেখা হবে কিনা?
 সকলের চোখে জল?
 বকুও কেঁদে উঠল।
 সারা মামুকে বললো - খাবে এসো, রাত হয়েছে।
 ভগবান দাস মামুকে বললেন- মাষ্টার বৃহস্পতি গ্রহে নাসার বিজ্ঞানীরা জলের সন্ধান পেয়েছেন।
 মামু- ইউরেকা।
 সারা ওই এলিয়েনরা বৃহস্পতির ।
 তুমি সত্যিই একটা হনুমান, শেষ বেলায় এই খবর দিলে।
 ভগবান তুমিও খেয়ে যাও পিঁয়াজ-রসুন ছাড়া মাটন কষা আর রুটি।
 ভগবান- না মাষ্টার দাদা আজ না।
 আজ সারার ঘুম আসছে না।
 20 বছর পর জানি না ডুয়ার্সে আর সবুজ থাকবে কিনা?
 20 বছর পর বন্ধু ইমন তার পথ চেয়ে থাকবে কিনা?
 এলিয়েনদের হাত থেকে বেঁচে ফিরব কিনা?
 বকুর কি হবে?
 এইসব ভাবতে ভাবতেই চোখ লেগে গেল সারার?
 হঠাৎই মামুর ডাক- সারা এখনি নারদ 1 ছাড়বে।
 উঠে আয়।
 তুই না হলে এই যান চালানো আমার পক্ষে অসম্ভব।
 সারা ক্যাপসুল, ট্যাবলেটের বাক্স নিয়ে উঠে পড়ল।
 দরজা বন্ধ হয়ে যেতেই বাইরে বকু ও ভগবান জ্যাঠা ও কয়েকজন বিজ্ঞানী তাদের হাত নেড়ে বিদায় জানাল।
 সারা - এত অল্পসময়ে কিভাবে এই যান তৈরি হল?
 আরে ESA আর ISRO সব ব্যাবস্থা করেছে?
 ওদেরকে এলিয়েনদের কথা বলতেই ISRO র বিজ্ঞানী মিশ্রাজি, ছাত্রী মৌমিতা সব ব্যাবস্থা করে দিয়েছেন।
 আসলে মম এটা সরকারের আরেকটা প্রজেক্ট ছিল।
 2 বছর ধরে লেগে আছি।
 কথা শেষ হতেই নারদ1 পৃথিবীর মায়া ত্যাগ করে কালো মহাকাশে প্রবেশ করল।
 চারিদিকে অন্ধকার, পৃথিবীকে নীল চাঁদের মত দেখতে লাগছে আর চাঁদকে বিশাল বড়।
 নারদ 1 র পাশ দিয়ে সা সা করে গ্রহাণুগুলো ছুটে যাচ্ছে।
 নারদ যেহেতু ব্রহ্মার পুত্র তাই গায়ে কোন আঁচ লাগছে না।
 তবুও - আহার পিল খেলেও ঠিক পেট ভরছে না।
 ডিহাইড্রেটেড জল পাইপে করে লো পেসারে খেতে হচ্ছে।
 উফঃ কি যন্ত্রণা ।
 মেডিকেটেড সাবান মাখছি কিন্তু জল ব্যাবহার করা যাচ্ছে না।
 যানের মধ্যে জিরো গ্রাভিটি।
 সব কিছু ভাসছে।
 হাইজিনের কথা ভেবে রোজ পরিষ্কার করতে হয় যান।
 আর বর্জ্যগুলো ব্যাগে ভরে রাখতে হয়।
 না হলে ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণে মৃত্যু।
 চেয়ারে বসেই সবকিছু।
 পায়ের জোড় কমতে শুরু করেছে।
 মামু তাই অবসরে মাঝে মাঝে হাত, পা ছুড়তে শুরু করতেই, মাথায় গুঁতো খেয়ে সামনের ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে থাকে, যদি এলিয়েনদের দেখা যায়।
 মামু -দেখতে দেখতে আমরা মঙ্গলের কাছাকাছি চলে এলাম।
 গ্রীক, রোমানদের যুদ্ধের দেবতা এই মার্স।
 তোর ভগবান জেঠু থাকলে - নমস্কার ঠুকে বলতো জয় মার্সের জয়।
 সারা- তা ঠিক বলেছ।
 কিন্তু মামু লাল গ্রহে নীল জোনাকির মত ওগুলো কি?
 আর লাল গ্রহের গোলাপি রেগোলিথ মাটি কই?
 দুই মেরুর শুকনো বরফ?
 উপত্যকা, আগ্নেয়গিরি?
 মামু- সারা আর নিচে নামিস না?
 মঙ্গলে ধূলো ঝড় উঠেছে ?
 আরে সামনে কিছু দেখতে পাচ্ছি না?
 সেনসর বলছে 150 কিমি/ঘন্টা বেগে ঝড়?
 আর আমাদের চারপাশে নীল জোনাকিগুলো বড় বড় আগুনের গোলায় রূপান্তরিত হল।
 কয়েকটি সেরামিক টালি খসে যেতেই।
 AC মেশিন, বাইরের ক্যামেরায় আগুন লাগল।
 মনিটরে সেই এলিয়েনদের সিগনাল ঘনঘন।
 মামু-তবে কি মঙ্গলে অমঙ্গল ডেকে আনল এলিয়েনরা।
 ওরা কি যুদ্ধ করতে এসেছে?
 মামু- এসব ভাবার সময় নেই?
 নারদ 1 কে এই ঝড় থেকে বের করে নিয়ে চল?
 সারা- পারছি না মামু?
 সিস্টেম ঠিক মত কাজ করছে না?
 2 বছর ধরে জিরো গ্রাভিটিতে থাকার জন্য পা, কোমর প্যারালাসিস হয়ে গেছে?
 আর এই উত্তেজনায় আমার সারা শরীর কাঁপছে মামু ।
 মামু- হাল ছাড়িস না সারা।
 হাল ছাড়িস না।
 সারা- এবার ইঞ্জিন কাজ করছে না মামু।
 পারলাম না, হেরে গেলাম ।
 হেরে গেলাম! ।
