এই মুহূর্তে বিশ্ব জুড়ে তোলপাড় হচ্ছে "Mee too" নামক এক সামাজিক ব্যাধির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ। নামী দামী লোকজন আজ বিব্রত বা বিদ্ধস্থ হচ্ছে Mee too এর প্রতিবাদের ঝড়ে।যে সকল নারী এর দ্বারা আক্রান্ত তারা আজ গর্জে উঠছে। ভালো লাগছে যে তারা প্রতিবাদী। এই গল্পের প্রত্যেকটা চরিত্র কাল্পনিক। কোনো ব্যক্তি বা স্থানের নামকরণ কেবল গল্পের জন্য। আশা যাক মূল গল্পে। সময়টা 2010 সাল হবে। রতন কল সেন্টারে জব করতো। এমনই কল সেন্টারে যে সকল ছেলে মেয়ে জব করে, তারা একটু ওভার স্মার্ট হয়। ভালো পসিশন এ আছে রতন। হঠাৎ একদিন ফ্লোর এ এক বৌদি এলেন কল কিভাবে নিতে হয়, প্র্যাকটিস করতে। নাম অনামিকা। চোখ দুটো পটল চেরা। সেই লম্বা। মাথায় কোঁকড়ানো চুল। চোখে আই লাইনার পরা। সত্যি অপূর্ব দেখতে। এককথায় খুবই সুন্দরী নারী। অনেকেরই নজর কাড়তো বৌদি অনামিকা। ফ্লোর এ কল নেওয়া প্র্যাক্টিস চলছে। কিভাবে কাস্টমার এর সাথে কথা বলতে হয় শোনানো হচ্ছে।বৌদি অনামিকা এসে আমার পাশে বসলেন। বসে শুনছেন কিভাবে আমি কল নিচ্ছি। রতন বৌদিদের টিমের মেন্টর। আমি দেখছিলাম,রতন মাঝে মধ্যে এসে অনামিকা বৌদির পিঠে হাত বুলিয়ে বলছে ঠিক ঠাক কল শোনা হচ্ছে তো?অনামিকা বৌদি যে অস্বস্তি ফিল করছে সেটা ওর বডি ল্যাংগুয়েজ এ বুঝতে পারছিলাম।বৌদির পিঠের দিকটা চওড়া করে দেখা যাচ্ছিলো। আর রতন বার বার এসে স্মার্টলি বৌদির পিঠে হাত বোলাচ্ছিল। বৌদি হয়তো লজ্জায় কিছু বলতে পারছিলেন না। বিষয়টা আমার নজর এড়িয়ে যায়নি। আমি কল নেওয়ার মাঝে বৌদিকে বললাম, আপনি কি অস্বস্তি ফিল করছেন, না রিলাক্স আছেন। বৌদিও বললেন-' আমার অস্বস্তি হচ্ছে'।বললাম,আপনি ওনাকে বলুন এরকম পিঠে হাত বোলাবেন না।আপনার অস্বস্তি হচ্ছে। রতন আবার এসে বৌদির পিঠে হাত বোলাতে বোলাতে কল কিভাবে নিতে হয় তার আলোচনা করতে লাগলো। আমি রতন এর দিকে তাকিয়ে দেখলাম -ওর চোখে-মুখে কামার্ত ভাব ফুটে উঠেছে। বৌদি কিছু বলবার চেষ্টা করলেন কিন্তু বলার সাহস হয়তো পেলেন না। আমার চোখাচোখি হতে রতন সেখান থেকে চলে গেল। আমি বললাম আপনি চাইলে এইচ.আর এ কমপ্লেইন করতে পারেন। দেখলাম বৌদির সাহস হলো একটু। তখন আমাকে বললেন জানো উনি রোজ দিন এই করে।আমার বিরক্ত লাগে, কিন্তু কিছু বলতে পারছি না। যদি ট্রেনিং এ আটকে দেয় তাহলে আমার কাজ টা চলে যাবে। তোমার দাদা যে কোম্পানিতে জব করতো সেটা বন্ধ হয়ে গেছে। তার মধ্যে ঘরে একটা ছোট বাচ্চা আছে। সংসার চালানো মুস্কিল হচ্ছে। ও চেষ্টা করছে জবের, ইন্টারভিউ দিচ্ছে বিভিন্ন জায়গায়। আমিও দেখলাম ঘরে না বসে থেকে কিছু কাজ করা যেতে পারে। তাই.....। দেখুন আপনি ঠিক ঠাক কাজ করলে কেউ আপনার কাজ কেড়ে নিতে পারবে না। আর আপনি যদি sexually harashment হন তাহলে এইচ.আর এ জানান। দেখবেন এইচ.আর কড়া ব্যাবস্থা নেবে। প্রমান আমাকে রাখবেন।আমাদের এইচ.আর খুব ভালো। উনি বললেন আর এক দিন দেখে নিই। এর পর যদি এরকম অসভ্যতামি করে আমি অবশ্যই এইচ.আর- এ জানাবো। আমি বললাম ঠিক আছে। পরের দিন উনি আবার এসে আমার পাশে বসে কল শুনতে লাগলেন। আবার রতন তাই করলো। সেদিন অনামিকা বৌদি সময় নষ্ট না করে সোজা এইচ.আর এ লিখিত অভিযোগ জানালেন। এইচ.আর তদন্ত করা শুরু করলো। আমাকে বার-দুয়েক ডেকে জিজ্ঞাসাবাদ হলো। সঠিক ঘটনা জানালাম। রতনকে কোম্পানি চাকরী থেকে বের করে দিলো।সেদিন আমি খুব আনন্দিত হয়েছিলাম। যাক একটা অসামাজিক দুর্ব্যবহারের প্রতিবাদ করে তার প্রতিকার পাওয়া গেলো। কাজ যখন করবো তা মাথা উঁচু করে করবো।ভালো লাগলো এক গৃহবধূকে সেক্সওয়াল হারাসমেন্ট থেকে বাঁচানো গেল। আমি অনুরোধ করবো সেই সকল মেয়ে বা মহিলা বা পুরুষ কে,আপনার অনুমতি ছাড়া যদি আপনি সেক্সওয়াল abuse এর শিকার হন বা হচ্ছেন তাহলে প্রতিবাদী হন। দেখবেন সমাজ থেকে আস্তে আস্তে এই রোগ টা দূর হয়ে যাবে। চাকরি ক্ষেত্রে এইচ.আর এ অভিযোগ জানানো-"Mee too"-নামক ব্যাধি দূর করার উপযুক্ত স্থান। 

